<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ל"ו - אב אלול תשנ"א</h1>

<h2>שער</h2>
ב"ה
שנה 1'
גליון Iו (לו1{
אב — אלול תשנ"א
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
1 . " .!"נ• uK ה־ן. ק,)t ךו"/י, י,ז", Mk
י -" פג1יד "־K
C
'"A." ב"/ ר. ץ־\ "א "י 0 w 'י"יי"•,יא"} "'י=יי&gt; " "’ " י(' . -&lt; .1•"
"' ־ ־' ־ / י " ז " " י "
ן "דיייל
( "'י"י - "ו ' 'Vי-' י’ """»"&gt;U"ק " ה 1־'
,"י־ riC"il ;ג- "'י'
1 ר , "0 "5ז",
צי?ום כת"י הגאון בעל? ד,"מדע גיהודה" זצ"ל"9
באמור סיום אגרת תשובה זו מובאת בזה לדפוס מתוך כתב יר קדשו של ה"נודע ביהודה" שלא ראה עד עתה אור הדפוס, הנמצאת באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א מם' 209.
נערך ע"י שלום מרדכי הלוי סגל.
<h3>בנדון ירושת משרת רבנות</h3>
תוכן התשובה כאמור הוא בענין ירושת משרת רבבות, וראינו לנכון להקדים בהרחבת
ענין זה, לאור זה יקבלו דברי התשובה משנה חשיבות בתוככם.
ענין ירושת משרת רבנות כבר נדוש הרבה בספרי הפוסקים, החל בשו"ת הריב"ש (סי' רע"א) שהכריע שדין משרת רבנות ככל השררות והמיבויין שבישראל שנוהג בה דין ירושת שררה, שמקורו בש"ס וכנפסק ברמב"ם (פ"ד מכלהמ"ק ה"כ ופ"א ממלכים ה"ז) שכל שררה שבקרב ישראל הזוכה לה זוכה לעצמו ולזרעו, וירושה היא לבנו ולבן בנו עד עולם,
דברי הריב"ש הובאו ברמ"א (יו"ד סי' רמ"ה סכ"ב), וכך גם פסקו הרבה גדולי האחרונים, בהמבי"ט (ח"ג סי' ר') התשב"ץ (ח"ד ס"ז), מהרש"ך (ח"ג סמ"ו), מהר"י אדרבי (סי' ס"ח) מהר"י הלוי (סי' נ') ועוד.
אמנם המג"א (או"ח סי' נ"ג) הביא דעת מהרשד"ם (יו"ד סי' פ"ה) הסובר דבמינוי כתר תורה ליכא דין ירושת שררה, והביא שכ"כ גם הרמ"ע מפאנו בעשרה מאמרות.
ואם כי גם החת"ס (כתשו' או"ח סי"ב) האריך להעמיד ולקיים דברי מהרשד"ם בראיות והוכחות, למעשה הסכימו הפוסקים לדחות דברי מהרשד"ם ולקבל הכרעת הריב"ש ושאר גדולי האחרונים דיש דין ירושה במשרת רבנות.
יעויין בשדי חמד (מע' חזקה במצות סי' ז') שהאריך בזה בשם הרבה פוסקים, ובס"ק ל"ח הביא דברי הכנה"ג (או"ח סנ"ג) דנראים דברי החולקים על מהרשד"ם, וב' שם עוד בשם כמה גדולים דאין לומר קים לי כמהרשד"ם שהוא דעת יחידאה וגם הא הוי מילי דאיסורא, ע"ש. וכ"ב החקרי לב (יו"ד סי' ק'&lt; דהברעת הפוסקים דלא כמהרשד"ם.
וראה עוד בתשו' מהר"ם שיק (יו"ד סי' רכ"ח) שהשיג על החת"ס שקיים שי' מהרשד"ם, ומסיק דכיון דבכל הפוסקים מבואר דיש בזה דין ירושה קשה לדחות הלכה רווחת, וכן בתשו' בית שלמה (להגאון מסקאלא או"ח סי"ג) ובתשו' דברי מלכיאל (ח"ד סי' פ"ב) כתבו כן להלכה וכן דעת הגה"ק מצאנז בתשו' דברי חיים (ח"א יו"ד סי' נ"ג) וע"ע תשו' בית יצחק (יו"ד סי' ל"ד),
הפוסקים העתיקו גם לשונו של רבי שאול בן הגאון רבי העשיל בתשו' שנדפסה בסוף ספר תשו' הרמ"א שהעיד מפי אביו שנפסק מפי כל הגאונים בנדון זה הלכה למעשה שאין לדחות את בניו מהגדולה כשהם ראויים, ושנזכר כזה בתשו' מהרמ"א ובתשו' מהר"ם מפאדווה.
הרחיב ענין זה הגה"ק מסאכטשוב בתשו' אבני נזר (יו"ד ח"ב סי' שי"ב) שערך קונטרס ארוך בענינים אלו בשם "שש מעלות לכסא". ובמעלה השניה האריך במחלוקת הפוסקים הנ"ל, והאריך לדחות דברי החת"ס ושי' המהרשד"ם, והביא שגם מהרשד"ם עצמו בתשו' אחרת (שבספר אבקת רוכל סי' ר"א) דן דין ירושה ברבנות, וכך נקטינן להלכה.
גם החת"ס חזר (בסי' י"ג) לקיים דברי רמ"א, בכך שנשתנה ענין הרבנות שיש בה גם שיעבוד לקהל לעשות צרכיהם ולנהל עניני הקהילה, ולכן לכו"ע יש בה דין ירושת שררה, דלא גרע מש"ץ ושאר שררות, ואף שברבנות יש גם ענין שררה של קדושה ותורה לא גרע משום זה. וסיים החת"ס: "וכ"ה שזכיתי להפך בזכותיה דת"ח ובניהם אחריהם".
כך גם הנהיג החת"ס למעשה בקהילות מדינתו, כעדות בנו הגאון רבי שמעון סופר (מכתב סופו יו"ד סי' כ"ג) שכן הנהיג אביו בכל מדינת אונגארין ושכן נוהגין עד היום הזה מצד הדין ומצד הישר והטוב בעיני אלקים ואדם. וראה שם בהגהות באר מרים שהעתיק מכתבו של החת"ס המפציר בבני קהילה לקבל בן הרב המנוח לשבת על כסא אביו ברבנות, וראה עוד בתשו' חת"ס (חו"מ סי' כ"א) דברים ברוח זו, יעוי"ש מתק לשונו.
מנהג זה נתפשט בכל קהילות ישראל, הן בקהילות יוצאי ארצות המזרח וכעדותו של השד"ח (שם סקל"ז) דכן נוהגים בכל ערי טורקיא ומצרים וכל סביבותיה ובעור הרבה קהילות המפורטות שם.
וכבר העיד מהר"י אדיפול (כתשו' שבספר גנת ורדים יו"ד כלל ג' ס' ח') על מעשה רב שעשה רבי שלמה אלקבץ בצפת אחד שהסכימו כל בני קהלתו של הרב מהר"ם אלשיך להושיבו בראש מגען הרב המקובל הנזכר עד שיגדל בנו של הרב כמה"ר אברהם שלום שהוא היה חכם הקהל והמתינו לבנו עד שנעשה בר מצוה והמליכוהו במקום אביו, אע"פ שלא היה לו יחס עם הרב כמהר"ר מהר"ם אלשיך שהיה באותו פרק כבן ששים שנה. (הדברים הובאו בשד"ח ובתשו' אב"נ שם).
וכך גם הונהג בקהילות יוצאי אשכנז, וכעדותו של הגה"ק באב"נ (שם) דנתפשטה הוראה בכל העולם שהבן זוכה בירושת רבנות, וכך גם כותב מהרש"ם מבערז'אן בספרו משפט שלום (קונט' תיקו"ע לסי' רל"ז אות ט"ז) דסוגיין דעלמא והמנהג כדעת רוב הפוסקים דלא כמהרשד"ם. (ואשר לכן אין לומר קים לי כמהרשד"ם).
וראה תשו' שבט הלוי (ח"ד סי' קכ"ח): "דכבר יצאה הוראה לכלל ישראל כדעת רוב הפוסקים וכפשטות דברי הרמב"ם והרמ"א דיש דין ירושה ברבנות".
לרשימת הפוסקים שדנו דין ירושה במשרת רבנות יש להוסיף* כעת את ה"נודע ביהודה" שבתשובה שלפנינו מכריע בפשיטות לדון בזה דין ירושת שררה.
הוא מפליג גם בחומרתה אחר שביאר בשיטת התוספות דדין ירושת שררה דוחה אף מקרא שבתורה, כאשר נוהג דין זה גם בבן מלך שאין אמו מישראל אף שבתחילה אין מושחין מלך שאין אמו מישראל, (דבריו אלו בביאור שיטת התוס' כבר כתבם בתשו' אחרת שנדפסה לו בספרו נוב"י מהדו"ק חו"מ סי' א'. ועיין חשו' חת"ס (או"ח סי"ב) שכתב ג"כ כדברי הנוב"י, וע"ע בענין זה בספר באר שבע סוטה שם).
בדברים אלו פונה הנוב"י לבני הקהילה דק"ו שתדחה "תקנה הקלה". שאף אם נתקנה בהסכמת כל בני העיר "התקנה בתוקפה נגד כל חכמי ישראל אבל לא נגד בנו של הרב הראשון".
הנוב"י מסיים אגרתו בדברים נרגשים "נא תנו כבוד לתורה ותנו כבוד להגאון המנוח ז"ל לעשות לו נחת רוח בקברו".
ונכון לציין כאן דברים ברוח זה המובאים בספרי הפוסקים, ראה שד"ח (שם סקל"ט): "ותנו כבוד לאלקיכם ולרבכם כי זה הוא כבודו שימלא מקומו בנו ידידו, ואתם שמחו בו והוא ישמח בכם".
וראה במכתבו של החת"ס (בהגהת באר מרים הנ"ל): "...להושיב בנו... על כסא אביו... אשר אפילו לא נאמר היה ראוי להאמר... והרי זה נחמה וקצת תרופה למכתם ונחת רוח לצדיק במיתתו..."(וראה עוד דבריו בתשובות המצויינות לעיל, או"ח סוף סי' י"ב "משום שרוצים לעשות נחת רוח לרבם וצ"ל" וחו"מ סי' כ"א: "איך יבוא איש אחר להורידו מגדולתו ח"ו ולא יכווה ביתו גחלת נחלת אבותיו, הקדושים אשר בארץ").
וראה עוד בשו"ת רוח חיים (למהר"ח פלאג'י חו"מ סי' רע"ו בשם הרב חסין קדוש ז"ל בספרו עין דוד); "כי מסתמא יהיה לו קורת רוח להרב המנוח כשבנו ידידו לומד במקומו ומברך ומקדש על המקום אשר עמד שם מר אביו ויהיה לו נחת רוח גדול באילו הוא חי, ואם לא בודאי יומשך צער להצדיק בקבר, ולא יאותה לעשות כן".
וראה גם בתשו' דברי מלכיאל (שם): "ואם מחל היורש על זכותו נראה דלא מהני מחילה... דנראה שזה משום כבודו של המוריש...", ובתשו' מהר"ם שי"ק (שם): "דזה משכר פרנסי ומנהיגי ישראל שיזכו שבניהם אחריהם יהיו ג"כ מנהיגים כאלו זכה שיהיה עם ה' חלקו ונחלתו דזכות הרבים תלוי בו".
תשובת הגאון בעל נודע ביהודה זצ"ל
והנה בכ"מ פ"א מהל' מלכים דין ־' במה שכתב רבינו הגדול שאין מעמידין מלך אלא א"כ אמו מישראל וכתב הכ"מ וכ"ש אביו מישראל אעפ"י שאין אמו מישראל וכן כתב חתים' בפרק מ"ח [מצות חליצה יבמות קב. ד"ה לענין חליצה] ובהכי ניחא האיך מלך רחבעם דלאו אמו מישראל עכ"ל הכ"ם.
ומעתה לפי זה יפלא על דעת התום' במם' סוטה [מא; ד"ה אותו היום] שכתב מפורש דלהקים מלך צריך שיהיה ממוצע מקרב אחיו מאב ומאש וא"כ נשאר התמי' על מלכות רחבעם בן שלמה שהיה רק אביו מישראל ואמו היתה עמונית כבר נזכרה קושיא זו בכנסת הגדולה בח"מ מי' ז' בהגהותיו לבית יוסף ודברי כנה"ג שמה לא נהירין כלל וכל דבריו דחוקים.
אבל הנלע"ד בזה שלא הזהיר הכתוב אלא שום תשים עליך מלך מקרב אחיך שתחלת שימת המלך ראשית מנוייו לא יהיה אלא מקרב אחיך וזה במלך ראשון אבל במלך כן מלך שהמלכות ירושה ואין צריך שימה חדשה אינו צריך להיות מקרב אחיך וזה הטעם שהוקם רחבעם אך שהיתה אמו עמונית.
ומעתה אני אומר אם נדחה דין המפורש בפסוק נגד בנו ק"ו תקנה הקלה ש־אם נתקנה אפילו בהסכמת כל בני העיר התקנה בתוקפה נגד כל חכמי ישראל אבל לא נגד בנו של הרב הראשון.
וידעתי מאד יוקשה בעיניכם הצרי אין בגלעד וכי אין חכמי ישראל היותר סמוכין לקהלתם לעוררם בזה עד־ שנתעוררתי אני. אבל אחיי ורעיי מצאתי עצמי כמחויב בדבר כי חושש אני לעצמי מחטאת שאני הגורם הואיל וכתבתי לקצת גדולי קהלתם ועוררתים בשביל חתני הנאון החריף המופלג מוהר"ר יומך אבד"ק יאברוב, ואולי מזה דנו שממני יצא הוראה שאין בנו קודם אבל ח"ו לא לזה היתה כוונתי רק דברתי אם כבוד הגאון המופלג מוהררץפן לא יחפוץ לעזוב מקומו שהוא בעיר גדולה נ"כ מליאה חכמים וסופרים אז הודעתי שתתני הנא ] נר"ו מוכשר מאד לדבר זה ואין כמוהו בחכמה וביראה לפי שנותיו.
ומעתה נא תנו כבוד לתורה ותנו כבוד להגאון המנוח ז"ל לעשות לו נחת רוח בקברו וכבר ראיתי כמה קהלות שנזהרו מאד בזה ועלתה להם שהצליחו מאד ועשו פרי למעלה ובטוח אני שדברי יעשו פירות והי' זה שלום כנפשם.
<h4>רבי וואלןז ליבטניצטאט זצ"ל</h4>
אב"ד ור"מ גורישט ופורענמ'נוין
נולד לאביו הגאון רבי ישראל אריה ליבטנשטאט מטרישט זצ"ל, בצעירותו למד בישיבת הגאון רבי יוסף ליברלש זצ"ל ומשם נכנס לישיבת הגאון בעל נודע ביהודה זצ"ל, בהסבמחו על ספרו כותב עליו הנודע ביהודה: "מנעוריו נתגדל פה בקהלתנו, והיה רגיל בבית מדרשינו, ושאב מים מכארינו, ותמיד היה כל מגמותיו, לעמוד על דעת רבותיו, ולכל תכלית היה חוקר, לעמוד על העיקר, ומקטפיה הוה ידיע כי יתגבר בתורה ויצריה ויריע ובהתמדה גדולה נפשו השביע, והצליח מאד בלימודו, ולמעלה גדולה הגיע והעמיד תלמידים ולמד עמהם בחריפות ובעומק העיון כי כן דרכו ללון בעמק הלכה עד שנעשית לו שמודה וערוכה ... עצם מהות לימודו הוא בכל דבר לעמוד על יסודו והוא נותן לב לברר הטוב ... ויש לו שבל צח להעמיק ומבוקשו להשיג... ובהקדמת ספרו כותב שלמד אצל רבו הנוב"י ג' חלקים שו"ע אשר היו שגורים ע"פ.
נזכר בתשובות רבו הגאון ה"נודע ביהודה" מהד־'ת או"ח סי' ע"ג, יו"ד סי' כ"ז. פ"ב, קמ"ג, חו"מ סי' כ"א כ"כ.
היה חתן הקצין ר' זנוויל מטרישט ושמה הרביץ תורה עם תלמידים הגונים והעמיד תלמידים ולמד עמהם (כלשון רבו בהסכמתו) וכאשר יצא שמו לתהלה נתקבל לרב דק "ק טרענטשין ושמה היה עד יום מותו.
נלב־'ע י' טבת תקפ"ו.
חיבר ספר חידושים על הש"ס, הנקרא "קדושת ישראל" כשנת תקמ"ח הדפיס חלק ראשון של ספרו כבדין על מסכתות גיטין כתובות קידושין בהסכמות רבו הנוב"י והגאון ד' גרשון חיות מניקלשבורג ואחרי פטירתו הדפיס בנו חלק שני מספרו חידושים ע"מ גיטין עם תוס' חי' ר' דוד דייטש זצ"ל (וויען תקפ"ט) עם הסכמת גאוני ישראל.
אנו מדפיסים להלן ג' קושיות ששלח באגרת לרבו הגאון בעל נודע ביהודה. ותשובת רבו על קושיתו הא'. האגרת כת"י נמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מם' 225.
<h3>שלש קושיות</h3>
לקדם רבינו שבבבל ונשיא שבארץ ישראל ה"ה אדמ"ו הרב הגאון הגדול
<h4>בע"ה יום ב' כ"ז פרהשון תקמ"ג לפ"ק</h4>
המפורסם בכל תפוצות ישראל כק"ש מרה יחזקאל □גל נרו יאיר לנצח.
אחר דרישות ש־לום כמשפט התלמיד לרב באתי לבקש־ למחול לא"פ [לי אל
פעמים] לפרש לי שלש־ה אשר המה נפלאו ממני.
א' על מה שפי' רש"י ביומא דף נ' סוף ע"א דכהנים לא איקרי קהל אלא אותן שנטלו נחלה, וזהו דעת רב אחא ברבי יעקב בהוריות דף ו' ע"ב, ורבא חולק
1 C ־ * * • - ג ל ג י •יה' ע1"♦ A W
" ’ "ד",ז,4 יל" "® " " " " &lt;יי "' • ' ו י " " ו " , ) ו % ז 9,',«ג
”"ל'י" - "?־' 4." '• v;""
"י 5‘* סוי
־ 7&amp;\ג ץ04' &gt;) "/ ג
כת"' רבי וואלף ליכטנשנואט זצ”ל
ותשובת רכו הגאון מעל ה"וודע כיהודה" זצ"ל
שם וסובר דשבט לוי איקרי קהל יע"ש, ותירוץ דהכא קאי על רבא כמו שפי' רש"י בד"ה מאי נפקא מיניה כ ', ולדעתי הוא תמרחי.
נ' צל"ע על תום' ־!דף הנ"ל בד"ה פר העלם בו' וזה אינה דההוא עולה הוי בו/ וכתב המהרש"א בשם ת"י וז"ל: ואפי' אם יביא כל שבט שעיר בע"ז פר מיהא לא מייתי עכ"ל. וזה נגד מתני' בהוריות דף ר' ע"ב דאיתא שם ובע"א מביאין י"ב פרים וי"ב שעירים, ולא מצאתי מי שחילק בדבר זה וצע"ג".
ג' על מה שפי' רש"י בהוריות ־־דף ו' ע"א ־"ה ר' יהודא כולן ימותו -הכי סבירא ליה דאפי' חטאת ציבור מתה, כתב המהרש"א: ולא ידענו מי הכריחו לזה כו', לדעתי במחילות כבוד תורתו לא ידע מה ששח דהא בברייתא קתני פר ושעיר של יה"כ כו' ימותו ב־לן דברי ר"י ושעיר של יה"כ הוא ודאי חטאת הציבור ואפ"ה פליג ר"י, ופי' רש"י שפיר וק"ל,
ומה גם בקשתי מכבוד אדמ"ו נר"ו למחול לא"פ לקרוע הח"כ על ך"ה הגרים אשר נתן ביד אדמ"ו נר"ו בתורת שלישות על דבר הרבנות דק' רויסטיץ ובאמת בלי ספק אצלי שכבר קרע אדמ"ו נר"ו משום אל תשכון כו' אך לפי שהוא מילת' דלא רמי' לכן הנני כמזכיר למחול לא"פ לקרוע אותו תו אין אתי להאריך ב"ד תלמידו המתפלל בעדו תמיד.
הק' וואלף ל"ש נזטרישט וברית שלומי לא תמוט מאת אהו' ידידי החריף ובקי כש"ת מו"ה שמואל סגל נר"ו
ולכל דיליה. בנחיצה רבה כדחזותה מוכיח ואצפה לתשובתו הרמה עי"מ [ע"י מוקדם].
1.ו עיין באר שבע בהוריות שם שהקשה קושיא זו. וז־'ל: מכאן קשה לי על מה שרש"י בפרק הוציאו לו גבי הא דקאמר רבא לא תימא וכר ופרש"י דכהנים לא אקרו קהל אלא אותן שנטלו נחלה כו', והלא רבא מרא דשמעתא דבפ' הוציאו לו דחה כאן הטעם זה של רב אחא דאמר כל שיש לו אחוזה איקרי קהל כו' ע"כ. (וכוונת קושיתו הוא על סיום דברי רש"י אלא אותן שנטלו נחלה, וראה להלן בהערה על תשובת הנוב"י) וכן הקשה בקרן אורה בהוריות עיי"ש.
2. עיין דרוש וחדוש לרע"א שתמה כן על המהרש"א ע"ש שבתוס' ישנים שלפנינו לא נמצא. ועי־ רש"ש שהקשה כן ומסיים ועיין בדבריהם לקמן (סה) בד"ה וכן ובמה שכתבו שמה יתיישב תמיהתם דכאן, ואולי יש להגיה בדבריהם דהכא ע"ד דבריהם דשם, ובהוריות (ג' ב') כתבו ישוב אהר ע"ש, ע"כ.
3. עיין להגאון הנוב"י בצל"ח על הוריות שם; והנה שמעתי להקשות הא ר"י גם על שעיר של יו"כ קאמר דמתה דהא אמר כולן ימותו ועל שעיר של יו"כ בודאי וכר דטעמא דר"י הואיל וחטאת הציבור ימותו דהא השעיר בא משל ציבור, ואני אוסיף להפליא וכו' ועי"ש מה ש חי " בפלפול גדול. ועיין בקרן אודה שם שהקשה כן על המהוש"א.
<h3>יישוב על קושיא א' בענין קהל כהנים</h3>
רבי יחזקאל לנדא זצ"ל בעל "נודע ביהודה'
א' סטיות עינים אני רואה ואינך יודע כלל מה אתה שח, מה ענין שבט לוי לכהנים, שבט לוי אקרו קהל אבל כהנים לבדם לא אקרו קהל, וכן פירש רש"י בהדיא בהוריות בדברי רבא עצמו, וסובר רש"י דרבא בהוריות לא לחלוק על דרש דמי שיש לו אחוזה, אבל שבט לוי בכלל יש להם אחוזה, דהרי הלכה כר' יוסי דשבט לוי מקרו יש להם חלק בארץ בערי מגרש, אבל שיקראו הכהנים לעצמם קהל ממועט מאחוזה שהרי הכהנים לא נטלו אחוזה בפני עצמם אלא תוך כלל שבט לוי.
ראה לעיל בהערה לדברי השואל לשון הבאר שבע בהוריות שהקשה קושיא זו על דברי רש"י דבהוריות חולק רבא על לימוד זה, ועיין מהר"ץ חיות ביומא שתי' כדברי רבינו דשבט לוי נטלו מ"ח עיירות אבל כהנים לא נטלו שום חלק וציין לספר שיח יצחק, ועיין רש"ש שם: לפי מאי דמסיק רבא ספ"ק דהוריות דשבט לוי איקרי קהל אף שלא נטלו נחלה ע"כ הא דכהנים לא איקרי קהל הוא משום דמיעוט השבט הם, ע"כ. והיינו דדברי רש"י כאן שביאר הטעם לפי שלא נטלו נחלה הוא דלא כרבא, ולרבא הטעם הוא דהוי מיעוט השבט, ולפי"ד ודאי קשה קושית הבאר שבע והשואל כאן דהרי ביומא קאי בדברי רבא. ועיין בם' קרן אורה בהוריות; יפלא בעיני על רש"י ז"ל שם שכתב דמש"ה לא מייתו כהנים וכו' אלא אותן שנטלו נחלה, והוא פלא דהא רבא ס"ל הכא דשבט לוי איקרי קהל.
<h3>הערות על טור חו"מ"» (המשך) הלכות עדות סימן כ"ח—ל"ב</h3>
דכי שמחה הכהן פריידפן זצ"ל בעל ספר "שמות"
סימן כ"ח בטור סעיף א' כל פי שיודע עדות לחבירו וראוי להעידו ויש לחבירו תועלת בער־תו חייב להעיר לו וכו. נ"ב שי למורא דף ק"א ע"ג סימן א'י.
שם בטור סעיף ב' במה דברים אמורים בדין שבין ישראל להכיר־ וכו. נ"ב שי למורא דף ק"ג.
שם בטור סעיף ג' ואינו חייב להעיד עד שיתבענו שיעיד לו. ג"כ 'מי למורא דף ק"ג ע"ג.
שם בטור סעיף הי ואם העד ת"ח וגנאי לו לילך אצל ב"ד הקפן ממנו־ אינו חייב לילך. נ"ב שי למורא דף ק"ג ע"די.
שם בטור סעיף ו' ואם הבעל דין אלם בא פי שיש לו תביעה עליו לב"ד וכד. ב שש5.
שם בטור סעיף ז' וצריך שיעידו העדים מעומד י"א שאם העידו מיושב אינו עדות וכו. :"ב שי למורא דף ק"ד ריש* ן־י"ג".
שם בטור סעיף י"ח אין מקבלין את העדות אלא בפני בעל דון. נ"ב עיין בשלטי הגבורים דמרדכי פרק הגוזל ומאכיל דף מ"ט תקנת הגאונים'.
שם בטור סעיף י"ט וקטן אפילו בפניו כשלא בפניו דמי. נ"ב גמוהרר"י מטראני ל ח"א כימן ע"ג® ושי למורא דף ק"ד ע"גי.
1. על מ"ש הב"י מדברי הרא"ה דאפי' בשני עדים הכובשים עדותן פטורים מדיני אדם ורק בד"ש
חייבים, הביא בשי למורא מחלוקת הראשונים בזה דהרמב"ן והרשב"א ס"ל כהרא"ה, אמנם הריא"ז ורבינו ירוחם ס"ל דחייב אף בדיני אדם (ועיין בכ"מ פי"ז מהל' עדות דס"ל כן, ועיין ערוה"ש כאן), אמנם להלכה נקטינן כדברי הרמב"ן והרא"ה דפטור מדיני אדם ע"כ. ומביאו כנה"ג דיכול לומר קי"ל כהנ"ל. וכ"כ סמ"ע סק"י. ועע"ש בשי למורא.
2. עי"ש דשקיל וטרי בחילוקי הדינים בין עד א' לב' עדים ובין אדם חשוב לשאינו חשוב ולבסוף מסיק להלכה שכל שמוציאין ממון עפ"י ע"א אסור להעיד בין אדם חשוב בין איש אחר ואם העיד מנדין אותו עד שישלם בדברי הרמב"ם, ואם אין מחייבין אלא שבועה והוא אדם חשוב וקבלוהו כבי תרי פטור כיון דבעיא ולא איפשיטא ע"כ. ועיין בשו"ע סעיף ג' וברמ"א מה שפסקו להלכה.
3. בב"י כתב דנפקא לן מהא דאינו חייב קרבן אם נשבע בלא תביעה וכל היכי דאינו חייב קרבן ליכא נשיאת עון אם לא נשבע. וע"ז הקשה בשי למורא דא"כ בתביעת קרקע דליכא שבועה, לא יהיה גם עון על כבישת העדות, ועי"ש מה שתירץ, ועיין פ"ת בשם שער המשפט. 4. ע"ש מ"ש בענין החילוק בין ממונא לאיסורא, 5. מפרט שם ד' תנאים לדין זה כדמשמע מדברי הטור ומבארם באריכות עי"ש. 6. שו"ט בדברי הר"ן להוכיח דבדיעבד כשר כשהעידו מיושב. ע־'ש.
7. הביאו רמ"א בשו"ע (והמעיין ציין להגהות מרדכי) דבמקום דחיישינן לקטטה מקבלין העדות
שלא בפני בע"ד. ועיין כנה"ג שמציין לרש־'ל בתשו' שהביאו ג"כ בשם הגמ"ר ועע"ש.
8. דן באופנים שמקבלים עדות בפני הקטן עי"ש. 9. שסיכם כל השיטות בזה.
שם בטור סעיף כ' ואם קבלו -עדות שלא בפני בעל דין אין דנין על פיו. נ"ב מהרש"ך ח"א סימן כ"ט"י ומוהריב"ל ח"ב סימן ח'וי.
שם בב"י סעיף א' ד"ה כל מי שיודע עדות וכוי וכתבו התום' פשיטא אם לא יגיד וכו' וא"ת ח"מ כשעבר על שבועתו כדכתיב ושמע קול אלה וכר. נ"ב עיין כשי למורא דף ק"א ע"ג"י.
שם בב"י שם ד"ה כתב הרא"ש וכו' והרשב"א כתב שאלה וכו' תשובה החשוד על השבועה שכנגדו נשבע ונוטל ועדים אלו שאינם רוצים להעיד גורמין איסור שימסרו ב"ד שבועה לחשוד ומפסידין ממינו של זה בכבישת עדותן ואם אינם מעידין לו חייבין בדיני שמים ואם אינם רוצים יכול התובע להשביע בב"ה כל מי שיודע עדות בכך יבא ויעירנו עכ"ל. נ"ב נראה דחולקין ויש לחלק להיכא דיודע בבריא להיכא דאינו יודעני ועיין כמוהראנ"ח ז"ל ח"כ סי' ח"י.
שם בב"י סעיף י"ח־י"ט ד"ה אין מקבלין את העדות אלא בפני בעל דין וכו' ודברי רש"י נוטים לזה שכתב לפי שהיה רוצה ר' ירמיה להחזיק בה משמע דאילו כבר החזיק ר' ירמיה לא הוה מפקינן לה מיניה. ולפי זה הא דקאמר מייתינא סהדי דאחזקי בה בחיי אבוה היינו בכסף או בשטר או בחזקה אבל השתא אינו מוחזק בה. נ"כ עיין בגדולי תרומה דף פ"ג ע"כ"י וכשי למורא דף ק"ד ע"ג ואילך.
שם בב"י סעיף כ' ד"ה ואם קבלו העדות שלא בפני בעל דין וכו' וריב"א כתב דלא הוי עדות לדון ע"פ וכו' ויש דוחין דכל עניני הזמה חידוש הוא ולא גמרינן
10 . עי"ש דמשמע מדבריו דהיכי דלא ידעינן אם היה קבלת העדים בפני הבע"ד תפשינן שמסתמא
היה בפניו כמנהג כל קבלת עדות עפ"י התורה. ועע"ש לאמר שנתברר שהיה שלא בפני בע"ד
כתב דבלי ספק צריך להחמיר באיסור ערוה התמורה עי"ש.
11. דן בענין! עדי קידושין שנתקבלו שלא בפניהם אם יכולים לחזור מעדות!, ושקיל וטרי במחלוקת אי עדים שלא בפני בע"ד הוי עדות בדיעבד ומסיק שם דהוי ספק מקודשת.
12 .ביאר דברי התוס' שהביא הב"י.
13. בב"י הביא תחלה תשו' הרא"ש כלל ז' סי’ ז' שמי שנתחייב שבועה אין בעל דינו יכול להחרים אם יודע שום אדם עדות עליו שעבר על השבועה כדי לפוסלו לשבועה ואדרבה ראוי לנזיפה שמוציא קול ולעז וכו'. וע"ז מביא הב"י והרשב"א כתב דיכול להחרים. מלשון הב"י משמע דחולקין. אמנם ע"ז מתרץ דבנידון דתשו' הרשב"א הרי מצא עדים אלא שאינם רוצים להעיד ע"כ יחרימו ואינו מוציא לעז כיון שיודע בברי.
ועיין בבדק הבית בכ"י שמציין לסי' צ"ב ושם כתב הב"י להדיא שהרשב־'א חולק על הרא"ש אלא שבבדק הבית יישב דבריהם כדברי רבינו דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, (רבינו לא ראה דברי הבדק הכית שנדפס אח"כ, וכן מצינו בהרבה מקומות שלהסמ"ע לא היה הבד"ה.
ועיין כנה"ג שמציין לדברי הבד"ה וציין להואנ"ח ח"א סי' קי"א, שי למורא, מהר"ם מינץ סי' ע"ה.
15. שער י"ד חלק א' אות י', הביא דברי הב"י ותמה מאוד על מ"ש דפירוש אחזקי היינו בכסף או בשטר או בחזקה ולמה לא פי' כפשוטו דהיינו שהחזיק ג־'ש בחיי האב ועכשיו נמצאת ביד היתומים ורצה לחזור לשדה זו עפ"י חזקתו (כמו שביאר הרמב"ם שאזיל בשיטה זו) ועוד הקשה שלפי"ד שהכוונה בקנין חזקה היינו נעל גדר ופרץ צריך לדחוק שהעדים יעידו ששמעו מהמוכר שא"ל לך חזק וקני ושראו שעשה מעשה חזקה כדי לקנות והוא רחוק מאוד. ועוד דהוי מכירה גמורה ולא היל"ל אית לי סהדי דאחזיקי.
16 .הקשה קושיות אלו על הב"י והוסיף דגם הדיוק מרש"י אינו מוכרח ואפשר שמעשה שהיה כך היה ולעולם אפי' היה בתוכה הדין כן ועיין עוד שם.
מיניה. נ"ב עיין במוהריב"ל ז"ל ח"ב סימן ח'זי ועיין במוהרש"ך ח"ג סימן א'“י.
שם בב"י סעיף כ"א ד"ה היו העדים חולים וכו' ומיהו בסמוך משמע דבעי למימר או ושלחו לו דקאמר כגון דפתחו ליה בדיניה ושלחו ליה ולא אחא וכד. נ"ב עיין במוהריב"ל ח"א דף קל"חיי וח"ב סימן פ"א וכפהדש"ח כאן כחדושיויג וכפוהרח"ש ז"ל א"ה [אהע"ז] תשובה מ"ב דף קע"ט ע"ד.
שם בב"י סעיף כ"ב ד"ה כתב הר"ן בפי אלמנה נזונת וכו' ועוד דאפילו באחר לא שייך אין מקבלין עדים אלא בפני בעל דין אלא בתובע שמביא עדים על תביעתו אבל זו שבאה לפטור עצמה מקבלין. נ"ב עיין בהמבי"ט סימן רפ"ז"ג ובמהר"י מטראני ח"ג סימן ל"ג “.
שם בב"י שם ד"ה כתב ה"ר מנחם הארוך בתשובה עדים שנתקבלה עדותן שלא בפני בעל דין אפילו השיביעום ב"ד חוזרין ומקבלין עדותן וכו'. נ"ב מי שסובר שאם קבלום בדיעבד מהני ודאי שחולקין על זה.”
שם בב"י שם עיין בפודר"א ן' חיים ז"ל סימן ב"טיג.
שם בב"י שם ד"ה כתב המרדכי וכו' וגם אני מצאתי בבעל העיטור עצמו. נ"ב אות קוף קבלת העדות דף ל"ו ע"א.
שם בב"י שם ד"ה וכתב עוד הרשב"א בתשובה שאפילו היו עדיו רדופים לילך למדינת הים אין מקבלין עדות בלילה ואם קבלו אין דנין על פי אותה קבלה ודלא כרשב"ם שכתב שדנין על פיו. נ"ב בפי"נ [בפרק יש נוחלין] דף קי"ד ע"א ועיין בהגהות אשירי פאד"מ [פרק אחד דיני ממונות] דף קכ"ז ע"ד ”.
17. ציינו הש"ך ס"ק ט"ז, וראה הערה 11 . ועיין גליין רעק"א שהביא בשם מהר"ם פאדווה דאפשר
שאם כבר דנו עפ"י העדים לכו"ע אין חוזר הדין. ומביאו הכנה"ג.
18 .הקשה על מה שדחו ראיית הריב"א דהזמה חידוש הוא, דתמוה דמאי דהזמה חידוש הוא היינו
חומרתו דסמכינן על האחרונים ולא אמרינן מאי חזית וכו' אבל על מאי דמוכח דאין העדות מועיל שלא בפניהם למה לא נלמוד מזה. ועי"ש מה שמסיק דהיש דוחין לא פליגי על הריב־א אלא על טעמיה ובאמת ס"ל כוותיה עי"ש.
19. הביאו הכנה"ג שביאר השיטות בזה. ועיין סמ"ע סק"נ.
20. עי"ש שהקשה השואל על דברי החום' שהוכיחו מהגם־ דפתחו בדיניה ושלחו ליה ולא בא משמע דגם באינו תולה סגי ששלחו ליה ולא בא ויש לדחות דשאני התם דפתחו ליה בדינא ודין גדול הוא וכו'. והקשה דדיחוי זה פשיטא הוא דהוי גס־ מפורשת היא דדוקא פתחו בדיניה אבל לא פתחו יכול לומר אנא לב"ד הגדול קאתינא ומאי הס"ד דתוס', ומתרץ המהריב"ל דהתוס' נסתפקו במי שלא טען אנא לב"ד הגדול קאתינא אלא דלא אתי אי מקבלין שלא בפניו וע"ז הוכיחו מהגמ' הנ"ל ודחו דשאני פתחו, עיי"ש.
21. ספר בני שמואל הובא בכנה"ג כאן שביאר שיטות הראשונים בזה.
22. הביאו הכנה"ג והקשה עליו, ועיין קצוה"ח ס"ק ט' שתירץ קושיתו על המבי"ט.
23. הובא בש־'ך ס־ק כ"ט בסוגריים.
24.כ"כ הרמ"א בשו־'ע סעיף ט"ו שהביא דברי הב"י בשם ר' מנחם וע"ז כתב ויש חולקין דאם נתקבל שלא בפני בע"ד כשר בדיעבד. ועי־'ש ובש־'ך ס"ק כ' דנ"מ עוד דלשיטה זו אינם יכולים
לשנות מעדותן כיון דהוי עדות בדיעבד אינו חוזר ומגיד.
25. צויין בש"ך ס"ק י"ח. דנקט כדברי הרא־'ש ור' מנחם הארוך דלא מהני עדותן. אולם לענין
אם יכולים לחזור ולהעיד באופן אחר אם רוצים להוציא מיד מוחזק יש לנו לחוש להסוברים דמהני עדותן בדיעבד והוי חוזר ומגיד. עיי־'ש.
26. סנהדרין דף ל"ד ע"ב וז"ל וב"ד שהעידו לפניהם בלילה ערות גמורה יכולין לדון על פי עדות זו למחר ביום וכו' מא"ז ע"כ.
סימן כ"ט בטור סעיף ב' וא"א הרא"ש ז"ל כתב דבתנאי שומעין לו. נ"ב מוהרש"ך ז"ל ח"א דף י"ו ע"א וע"ב גדולי תרומה דף ק"ז ע"נ ע"ד ”.
.שם בב"י סעיף א' ד"ה וכתב עוד שם שנשאל היכא שאינו סותר עיקר דבריו הראשונים וכו' והשיב כל שאנו יכולים לכוין דברי העד כדי שלא תהא עדותו מוכחשת יש לנו לכוין דבריו. נ"ב עיין במוהר"י מטראני ז"ל סימן ע"ה.
שם בב"י שם ד"ה גרסינן בפרק גט פשוט וכר כתב הר"ן בשם הרז"ה שכל טעות שהעדים מצויים לטעות בו נאמנים הם בעצמם וכו' והביא ראיה מהירושלמי ומהא דגט פשוט. נ"ב עיין כתשו' מהר"ם אלשיך ז"ל סי' ק"ד דחלק על הרב ז"ל וסתר ראיותיו” גם הרב מוהר"ר בצלאל אשכנזי סי' ה'"נ דף ל"א ע"כינ.
שם בב"י סעיף ב' ד"ה ומה שכתב וא"א הרא"ש וכו' וכ*כ הרשב"א בתשובה דההיא דתנאי היו דברינו נאמנים בשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר דוקא הוא. דב עיין במוהרר"י מטראני ז"ל ח"א סימן קמ"א ”.
סימן ל' בטור סעיף ד' וכן אחד אמר הבית של יין הלוה לו ואחד אמר חבית של שמן עדותן בטלה. נ"ב עיין במהרשד"ם א"ה [אהע"ז] סימן ל"אנג.
שם בטור סעיף ה' וכן אם אחד אמר דמי חבית של יין והשני אמר דמי חבית של שמן והוא תבעו שניהם נותן לו הפחות שבשניהם. נ"ב עיין בגדולי תרומה שכ"ט ח"דינ.
27. בגדולי תרומה שער כ"א ח"ג הביא בשם מהר"ש טייטצק בתשובת מהרש"ך ח"א סי י"ב
(שציין רבינו כאן) שהקשה על הטור מהיכן למד בדעת הרא"ש שיכול להוסיף בתנאי ע"ש
מה שתירצו במהרש"ך ובג"ת, ועיין ש"ך ס"ק ב־ שדחה תירוציהם ומסיק להלכה כהרמב"ם והמחבר דאינו יכול להוסיף בתנאי. ועין ביאור הגר"א. ובכנה"ג מביא בשם מהר־'י אדרבי והרדב"ז דהממע"ה.
28. שדבר ברור הוא שכל שהעדים באים לפרש דברי השטר אף בענין רחוק שומעין להם.
29. ציינו הש"ך סק"ו, עי"ש שהראשונים חולקים על הר"ץ וגם הדין לא אמר אלא שהיה קרוב בעיניו לומר כן, אבל מתחילה כתב דרך פשיטות ככל שאר פוסקים דכל שאמר בב־ד איני יודע אינו חוזר ומגיד, וגם הר"ן עצמו בתשו' סי מ"ז פסק דאינו חוזר ומגיד. ועיין סמ"ע סק"ט שפסק כן דכשאמרו בב"ד אין אנו יודעים אינם יכולים להעיד מעתה. ועיין ט'־ז שחולק עליו.
30. בדפוס שלפנינו הוא בסי' ד' וראה בהקדמה על הספר.
31.הביאו הבו כי יוסף שהובא בפ"ת סק"ד שס"ל כהסמ"ע שאינו יכול לחזור ולהעיד ועע"ש שהרב פני משה פליג וס"ל כהט"ז דיכול לחזור ולהעיד.
32. צויין בש"ך סק"ד, הביא תשו' אחרת להרשב"א דמשמע שנאמנים אפי' כתב ידן יוצא ממקום אחר, וביאר דשני ליה בין תנאי היו דברינו שבאין לעקור החיוב לגמרי מביטולו של תנאי, ובין פירוש שמפרשים דבריהם אע"פ שהיה רחוק בלשון, עי"ש.
33. דייק בלשון הרמב"ם שכתב; והשני אמר של שמן היתה דמה צריך להוסיף תיבת היתה אלא דהכיאוו הוא שהעד השני אומר מה שאתה אומר של יין אני אומר שהיתה של שמן והוי כאילו אמר לא כי אלא של שמן, אבל אם אומר רק של שמן ואינו אומר היתה לא הוי הכחשה. ועיין סמ"ע סק"ח דאפי' לא אמר לא כי הוי הכחשה דכיון דהוי בזמן אחד הוי כאילו אמר אותה הלואה שאתה אומר של יין אני אומר של שמן היתה (ומשמע דאפי' לא אמר היתה הוי הכחשה דהוי ביאר הטעם כיון דהוי בזמן אחד ועוד שבטור ליכא תיבת היתה). ועיין גדולי תרומה שער ס"ו ותומים כאן.
4נ. עי" ש שתמה למה צריך שיתבע שניהם ובשער ס"ו דן בזה באריכות, ודבר זה נידון בסמ"ע, ט"ז, קצוה"ח, ונתיבות, ועוד אחרונים.
סימן! ל"א בב"י סעיף א'—ב' ד"ה כתוב במישרים נ"ב ח"ז ואם אינם מכחישים זו את זו אלא בקצת העדות ובקצת אינם מכחישים נתקיים אותו הקצת. נ"ג אמר שפחה נראה דנפקא ליה מהא דאיתא בפרק ח"ה דף ל"א זה אומר של אבותי כו' האי אייתי סהדי דאבהתי כו' א"ל נהי דאיתכחשיא באכילתה באבהתא מי איתכחש כו' ע"ש “.
סימן ל"ב בטור סעיף ג' וכתב הר"ר סעדיה שצריך לישבע שלא כיון בהודאתו אלא להשטות בו. נ"ב מוהר"י מטראני ח"א סוף סימן ע,36_
שם בטור סעיף ט' מ"מ יכול לומר שלא להשביע את עצמי הודיתי אפילו הודה בפני הא'. נ"ב אפילו הודה בפני עדים אחרים !כצ"ל]”.
שם בטור שם נ"ב מוהריב"ל ז"ל ח"ג דף ל"ו ע"ד“.
שם בב"י שם ד"ה מ"מ יכול לומר שלא להשביע את עצמי הודיתי וכו' וכתב המרדכי בשם ר"י דהודה מעצמו אפילו אמר אתם עידי יכול לחזור בו וח"מ שלא בפני מלוה א"נ בפניו ושותק אבל אמר מלוה אתם עידי ולוה שתק היינו טענו וכן כתב רבינו סימן פ"א בשם הראב"ד ורבינו חלק עליו. נ"ב נראה לכאורה שסותר לפ"ינו בסופן פ"א בדין כ"א ע"ש. ”.
35. עיין כנה"ג הגהב"י אות א' שתמה כן על המשרים דהרי גס' ערוכה היא דלמאי דאתכחוש
אתכחוש וכו־ וכן תמה עליו בבני שמואל ע"כ, ועיי"ש מחלוקת מהר"ש חקאן הלוי ז"ל ומהר"י בירב ז"ל בענין זה.
36. ע" ע"ש שתמה למה יהא צריך לישבע שהשטה בו מאחר שהוא נשבע שאין בידו כלום. ודייק דברמב"ם לא נזכר שבועה זו אלא שבועה שאין בידו כלום, ומסיים דנראה שאף הגאון ז"ל לא אמרה אלא באותו ענין דשמא הוא סבור שהוא חייב לו ממקום אחר ומורה היתר לעצמו וכו' עיי"ש.
ועיין בשו"ע ויש סי' פ"א שהביא שבועה זו שנתכוין להשטות ובסמ"ע שם סק"ב הביא דברמב"ם לא נזכרה שבועה זו ונראה דכללה בשבועה אחת דאין בידו כלום משלו ושכוונתו בהודאתו היתה להשטות וכו' ע"ש וכ"כ הש"ך שם.
ועיין כנה"ג כאן אות ט"ו שכתב דכיון שנשבע שאין בידו כלום אינו צריך לישבע שכיון להשטות אלא רבי סעדיה מיירי שמחייבו רק ע"פ הודאתו ומודה שלא היה חייב לו, ועע"ש בכנה"ג שלא מצא שום חולק על רבי סעדיה והרדב"ז ח"א סי' קע"ג כתב ומקצת פוסקים מחייבים שבועה זו ומקצתם פוטרים, ואולי מצא הרב ז"ל חולקים בזה ואנחנו לא נדע, עיי"ש.
37. ובב"ח הגיה אפילו הודה לו בפניו וכ"ה ברא"ש פרק ז"ב וכן מבואר ברש"י במשנה ואף דהרמב"ם ס"ל דבהודה בפני התובע לא אמרינן שלא להשביע א"ע הודה, כמבואר בטור סי' פ"א ובשו"ע שם סעיף י"ד מחלוקת הרמב"ם והרא־'ש. מ"מ באן א"צ להעיד כיון דאיכא שיטה דיכול לומר שלא להשביע, עיי"ש.
38. עיין ש"ך סי' פ"א ס"ק ל"ד שהביא דבריו והאריך בהם בביאור דברי הרמב"ם ע"ש.
39. כן הקשה הב"ח דכאן כתב הב"י דהמרדכי בשם ר"י ס"ל כהראב"ד ושם כתב דס"ל כהטור וחולק על הראב"ד, ועוד הקשה דבסי' זה בסעיף ט"ז כתב ג"כ הב"י דהמרדכי כהטור, ועיין מה שהאריך בזה הכנה־'ג אות מ"ג,
רבי אליהו רחמים חזן זלה"ה
בעמח"ם •ארח משמפו• מרבני אזמיר
ביאור על פייט "סדר עבודה יום הכפורים" הנדפס עתה לראשונה, הוא
מתוך כרך נוסף בכת"י חידושים וחשובות של רבינו (בחבנו אודותיו בגליון
ג"ר ובגליון ח), שנכתבו על ידו בשנות תק"ע תק"צ, ונמצא באוצר ב"ק
מרן אדמו"ר שליט"א מס' 177.
ביאור על פייט סדר עבודת יום הכפורים
דמות תבנית מן האדמה יצרת ובו'. יש ספרים שכתוב בהם הגירסא דמות תבניתך וכו' וכן ראיתי להרב וזאת ליהודה ז"ל דגרים הכי ופי' שהוא האדם שנברא בצלם דמות תבניתו יתברך עכ"ל. וכן ראיתי למרן החבי"ב ז"ל בס' דינא דחיי עשין מ"ח דף כ"ו ע"א בנוסח ברכת חתנים שתיקנו אשר יצר את האדם בצלמו בצלם דמות תבניתו כתב וז"ל דכתיב [בראשית א כו נעשה אדם בצלמינו כדמותינו עכ"ל. וזה מורה שסובב מילת תבנית להקב"ה. ואולם הרב ח"י ז"ל והרב עבודת ישראל ז"לי מקהו אקהייתא על גירסא זו דאיך יצוייר לומר תבנית שחוזר אל הקב"ה ח"ו. ומה שתיקנו בברכת חתנים כן התם הפי' הוא שמילת תבניתו חוזר אל האדם וכו' יע"ש. ואת זה ק"ל להרב עבודת ישראל ז"ל שם דף י"ב ריש ע"ב שכתב וז"ל דמ"ש בצלם דמות תבניתו לא קאי להקב"ה דלא מצינו לו שם תבנית כי מילת תבנית נגזר מבנין וכו', ולא מצינו בתורה רק כינוי צלם כמש"ה [בראשית א כזו ויברא א־לדים את האדם בצלמו בצלם א־ לדים ברא אותו וכו' יע"ש. ויש לדקדק על זה דאמת דלא נאמר תבנית אבל כבר נאמר דמות כדכתיב בצלמינו כדמותינו, ומאן דגרים הכי ס"ל כי דמות ותבנית הכל אחד הוא. והא ודאי דאין לומר דמות ח"ו על הקב"ה וקרא כדכתיב [ישעיה מ יח ומה דמות תערכו לו. ועכ"ז הרי ראינו דקאמר בצלמינו כדמותינו. אלא דלענ"ד לא קשיא מכל זה דכי קאמר קרא בצלמינו כדמותינו אין הכוונה ח"ו לומר שיש לו צלם ודמות ח"ו שהרי כתיב [דברים ד טו] כי לא ראיתם כל תמונה וכתיב [דברים ד כדן כי ה' א־לדיך אש אוכלה וכאלה רבים. אלא הכוונה הוא כמ"ש הרמב"ם ז"ל בם' המורה ח"א פ"א דהיינו לומר מעין תכסיס שלנו שיהא האדם מושל בתחתונים וכו' יע"ש. וזהו כוונת הברכה שתיקנו לומר בצלם דמות תבניתו והיינו לומר שהמשילנו בתחתונים כמו שהוא מושל בעליונים. ועל זה אנו משבחים ומברכים את שמו יתברך ותו לק"מ. ובודאי שהכל חוזר אל הקב"ה מעין מ«ש [ברכות נח.] מלכותא דארעא מעין מלכותא דרקיעא. וגם מילת דמות פי' הוא מעין זה כדכתיב [תהלים מט כאן נמשל כבהמות נדמו. ועיין לרד"ק ז"ל בם' השרש שלו במילת דמות ודו"ק.
שועת קטורת ותפלת אמת וקדושתו מכפרת עונותינו. הרב וזאת ליהודה זיל הביא דבסידוריב כתוב דפי' שועת שהוא לשון קבלה. ונדחק לומר דלפי זה צ'ל דלשון שועת הוא מלשון תשועה דהיינו שתשועתו הוא מה שמתקבל לפני ה', וחיסר התי"ו תש'ועה בשביל אות שי"ן של ראש השורה שהולכת בסדר א"ב עכ"ל. ולענ"ד בחינם דחק דלשון שועת שפיר הוי פי' מלשון קבלה ורצון כדכתיב [בראשית ד ד וישע ה' אל הבל ואל מנחתו ואל קין ואל מנחתו לא שעה ותי' אונקלוס והוה־ רעוא וכו' שהוא פי' רצון. וכן פי' הראב"ע ז"ל מלשון קבלה וכן פי' הרב מקור החיים ז"ל בפי' על הראב"ע ז"ל וכן הוא בשרש של הרד"ק ז"ל ופי' שהוא כמו [במדבר טז טו אל תפן אל מנחתם ושם תי' אונקלוס לא תקבל ברעוא יע"ש. ועיין ביאיר נתיב שהוא הקונקונדראנסאם בלע"ז שפי' מלשון הבטה והשקפה והיינו פי' רצון ודו"ק.
ציווהו והרגילוהו עד בא יום העשור ובכל ז' היפים הוא זורק את הדם ומטיב את הנרות ומקטיר את הקטורת ומקריב את הראש וכו'. הנה בסדר זה נתחבטו קדמאי ובתראי ובש"ס דיומא דף י"ד ע"ב רמו סדרא דיומא עם סדר התמיד אהדדי ואביי מוקים לה דהא דקתני קטורת ברישא איירי בהטבת ב' נרות שהיה מטיב אחר הקטורת והא דקתני נרות ברישא איירי בהטבת ה' נרות שהיה מטיב קודם הקטורת והקטורת היה מפסיק בין הטבת ה' נרות להטבת ב' נרות ואליבא דרבנן דאבא שאול דס"ל דההפסקה היתה בקטורת. ואבא שאול ס"ל דההפסקה היתה בדם התמיד והטבת כל הנרות היתה קודמת לקטורת ואנן פסקינן כרבנן דההפסקה היתה בקטורת. ובפי' הטבת הנרות פליגי בה הראשונים ז"ל דלהרמב"ם דל הטבה היינו הדלקה ג"כ כמ"ש בפי' פ"ג מהלכות תמידין ומוספין הי"ב, ושם בהי"ו פסק דהטבת הנרות היה בהפסקת עבודה אחרת בין הטבת ה' נרות להטבת ב' נרות אלא שלא פירש שם באיזו עבודה מפסיק יע"ש. ושם בפ"ד מהלכות הנז' היו פסק דזורק את הדם ומקטיר הקטורת ומטיב את הנרות וע"כ לומר דהיינו כפי מה שפסק לעיל בפ"ג דהטבת הנרות היתה בהפסקת עבודה אחרת והיינו בקטורת ולא נחית לפרש דקודם הקטורת היה מטיב ה' נרות דממילא מובן ומאי דנקט הטבת הנרות אחר הקטורת אע"ג דלא היה מטיב כי אם ב' נרות כאמור היינו משום דשם קאי על סדר הפייסות והרי ע"כ דפייס הטבת הנרות היה צריך שיהיה אחר פייס הקטורת אפי' דהיה מקדימו לפייס הקטורת בהטבת ה' נרות משום דסוף סוף הטבת כ' נרות היתה אחר הקטרת הקטורת. וכי תימא למ ­ לא היו מקדימין לפייס הטבת הנרות לפייס הקטורת כיון שרוב מעשיהן היה קודם פייס הקטורת דהיינו הטבת ה' נרות הא לא מילתא היא דהא פשיטא דאם היו מקדימין לפייס הנרות קודם פייס הקטורת תו לא הוה מצי עביד הטבת ב' נרות אחר הקטורת משום מעלין בקודש ואין מורידין. וא"כ מש"ה הקדימו פייס הקטורת לפי־ס הטבת הנרות וא"כ עכ"ל [על כרחין לומר] דמפסיקין בעבודה אחרת דפסק הרמב"ם בפ"ג הי"ו היינו בהפסקת הקטורת כרבנן דאבא שאול וכדפירש רש"י ביומא. ובפ"ד דתמידין דנקיט סתם הטבת הנרות אחר הקטרת הקטורת היינו דשם איירי בפייסות על הסדר והרי לפי האמת הוא כן דפייס הטבת הנרות היה אחר פייס הקטורת מהטעם שכתבנו. ובפ"א מהלכות עבודת יוה"כ קא פסיק כסדר שפסק בפ"ד מהלכות תמידין ומוספין שכתב שם בהלכה ה' כל ז' הימים מרגילין אותו בעבודות זורק את הדם ומקטיר את הקטורת ומטיב את הנרות והיינו כלישנא דמתניתין וכמעשיהו בחול על סדר הפייסות. ואע"ג דלפי האמת הטבת ה' נרות היתה קודמת לקטורת לא חש לפרש מאחר שכבר פי' כן בהדיא בפ"ג מהלכות תו"מ. וכן שם בפ"ב מהלכות עבודת יוה"ב [ה"ב] פסק כן בסתם וצ"ל כוונתו בדרך זה אלא דעכ"פ לפי קוצר שכלינו שם בפ"ב דאיירי בסדר עבודת היום לפחות היה לו לפרש סדר הטבח הנרות שהיה בהפסקת הקטורת ומ"מ ע"כ לומר דבכל הנך מקומות סמך על מה שפירש דבריו בפ"ג מהלכות תו"מ וכאמור. זה נ"ל כוונת הרמב"ם ז"ל ודעת הראב"ד והרמב"ן והרשב"א ז"ל כמו שהביא דבריהם מרן ז"ל הוא דהטבה לחוד והדלקה לחוד והטבת ה' הנרות לא היתה נעשית ע"י הכ"ג אפילו ביוה"כ דס"ל דגם ביוה"כ היו נעשות מלאכות אלו ע"י הפייסות יע"ש בדבריהם. ועיין בספר עבודת ישראל שהאריך בזה. ואחר אשר ביארנו סדר זה בקיצור יש לדקדק על הפייטן אשר סידר סדר זה אשר לפנינו דנקיט למילתיה דלא כמאן דאי להראב"ד והרמב"ן והרשב"א הרי הטבת ה' נרות לא היתה נעשית אך ביוה"כ ע"י ב"ג א"כ איך נקיט לקמן בסדר עבודת היום ודל לפנים להיכל יכנס להטיב חמש נרות ולהקטיר הקטורת ולהטיב את שני נרות הנשארות ובו'. והרי זה לא יתכן לדעת הגאונים הללו כאמור. ואי לדעות הרמב"ם ז"ל דהכל היה נעשה ביוה"כ ע"י הכ"ג הרי הרמב"ם ז"ל נקט כלישנא ־מתניתין מקטיר הקטורת ברישא והדר מטיב את הנרות ואילו כאן קתני בהפך. וצריך לומר בדוחק דלעולם בשיטת הרמב"ם קאי דכל עבודת יוה"כ היתה נעשית ע"י כ"ג דוקא ואפילו הטבת ה' נרות וכדקאמר בהדיא לקמן בסדר עבידת היום לפנים יכנס וכו' כמו •שזכרנו לעיל ומיהו הפייטן דקאי בעבודת יוה"כ לבד ולא תני מילתיה על סדר הפייסות דהא קמן ביוה"כ ליכא שום פייס והכל נעשה ע"י כ"ג וכן כל ז' הימים ומש"ה החליף. הנסחא וקתני הטבת נרות קודם הקטרת קטורת כיון דלפי האמת הטבת ה' נרות היה קודם לקטורת ולא חש־ לבאר עכ"פ שהטבת ב' נרות היה אחר הקטורת דסמך אדלקמן בעיקר עבודת היום שבא בפי' שכך היה הסדר דהטבת ה' נרות היה עושה קודם הקטורת ואחר הקטורת היה מטיב ב' נרות הנשארות כנ"ל והמעיין יבחר.
שיש על מצוה לקיים דתו ופשיט בגדי חול וירד וטבל כמו שהוזהר ועלה ונסתפג. ראיתי להרב משנה למלך ז"ל פ"ב מהלכות עבודת יוה"כ ה"ב שדיקדק מדברי הרמב"ם ז"ל שם דנקט ועולה ומסתפג דבדיוק נקיט הכי שחובה הוא להסתפג כדי שלא יפסיקו המים בין בשרו לבגדיו. אבל לישנא דעלה ונסתפג לא משמע חיובא כ' אם אורחא דמילתא שהדרך הוא להסתפג מהמים. והיינו דבפ"ק דתמיד נקט התנא בלשון זה דעלה ונסתפג. והרמב"ם פ"ח מהלכות בית הבחירה השמיטו את"ד. והרב וזאת ליהודה בסדר עבודת יוה"כ הביא דבריו כסתם משנה יע"ש'. ואחר המחילה לא ידעתי מה יענה הרב ז"ל למאי דתנן בפ"נ דיומא מ"ד פשט יר־ וטבל עלה ונסתפג. ומה שדיקדק מדברי הרמב"ם ז"ל לענ"ד אין כאן דיוקא, דהרמב"ם ז"ל בא להורות כיצד עושה הכ"נ ביוה"כ 'הוא היה מונה שבהן של כל העבודות ולכן נקטיה בלשון פועל יוצא וכתב ופושט וכו' וטובל ועולה ומסתפג וכו' יע"ש בכולן דנקיט הכי.
ועיקר דיוקו לא זכיתי להבינו דאלא מעתה מאי דנקיט ועולה ודאי שאינו חיוב אלא אורחא דמילתא הוא שעולה אחר שטבל, והכי נמי בלשון ומםתפג. ומה שראיתי הפרש בין עלה ונסתפג לעולה ומסתפג הוא מ"ש הרב תיו"ט ז"ל פכ"ב דשבת מ"ה בין לכתחילה לבדיעבד יע"ש. וכבר ראיתי לו שציין כאן ביומא למ"ש' בשבת והיינו מה שהביא שם בשם הר"ן ז"ל דנסתפנ לאו דוקא דיעבד אלא אפילו לכתחילה וכו' יע"ש. ולעולם משמע מדבריו דפשט משמעות לשון ונסתפג משמע דיעבד, ואם היה הדין נותן שהמים שעל בשרו עושים חציצה היכי נקט התנא ונסתפג. וגם לפי סברתו'דנסתפג היינו אורחא דמילתא ולא לעיכובא קשה דהו"ל למיתני ומסתפג. וגם הרמב"ם בעצמו בפי' המשנה הביא כן עלה ונסתפג יע"ש. ואדרבה ממה שהביא ממה שפסק הרמב"ם ז"ל בפ"י מהלכות כלי המקדש משם מוכח דמים אינם מפסיקים דהא ליתיה לספק זה בכל הני בעיי. ואף גם זאת דאעיקרא כל הני שפסק שם הוא בעיא דלא איפשיטא בש"ם בפ"ב דזבחים [יט.]
וכתב מרן כ"מ ז"ל שם דמאי דפסק הרטב'ם ז"ל כל הני היינו לכתחילה אבל בדיעבד אין לנו כח לפסול עבודתו יע"ש. וא"כ מאין לנו ללמוד משם דמים מפסיקים ועושים חציצה. כי ע"ב נראה דשפיר נקט המשורר כלשון המשנה. ולדידי גם לשון ומסתפג לא משמע כי אם בין עבר להווה דכשנקט התנא לשון ירד וטבל שהוא מספר מה שיהיה עושה יפול הלשיון לומר עלה ונסתפג כמו ירד וטבל. ואולם הרמב"ם ז"ל דנקט לשון הווה מה שהיה צריך לעשות ונקט מקודם ויורד וטובל על זה נופל הלשון לומר ועולה ומסתפג. ואין לדקדק מזה כלום ודו"ק.
נתנו לו בגדי זהב ולבש וקדש* ידיו ורגליו מקיתון של זהב. עיין עבודת ישראל דף פ' שהביא דברי מוהר"ם ניגרין בשם מוהרי"ץ ן' גיאת שכתב דשני קידושין היו בחול. ותמה עליו מוהר"מ ניגרין דאי אפשר שיהיה קידושין אלו כי אם בקדשי וכר. והרב עבודת ישראל שם רצה לישב דברי הרי"ץ ן' גיאת ז"ל דקידוש אחד אפשר להיות בחול כיון שיהטבילח אחת היתה בחול וכר את"ד [אלו תורף דבריו]. ואחרי המחילה לא ידעתי איך נפיק מפה קדוש דברים אלו שהרי אפילו בשאר ימות השנה אם היה מקדש ידיו ורגליו בחוץ ואפילו בכלי שרת היתה עבודתו פסולה כמו שפסק הרמב"ם ז"ל פ"ה מהלכות ביאת מקדש ה"י יע"ש.
<h2>שפתי ישנים</h2>
הרב אהרן ישעיה שפירא ר"מ במתיכא תורה ודעת
<h3>בענין צירוף כלי</h3>
במסכת מנחות דף כ"ג ע"ב כי סליק רב כהנא אשכחינהו לבני רב דיתבי וקאמרי עשרון שחלקו והניחו בביסא ונגע טבול יום באחד מהם מהו, כי חנן כלי מצרף מה שבתוכו לקדש ה"מ היכא דנגעי בהדי אבל היכי דלא נגעי בהדדי לא או דילמא ל"ש, א"ל איהו מי תנן כלי מחבר כלי מצרף תנן אלמא אף היכא דלא נגעי בהדדי הכלי מצרפו להיות אחד, הדר בעו מיני' הושיט אחד לביניהן מהו, ופרש"י ז"ל אם בין הנך חצאי עשרונים הושיט עוד חצי עשרון ונגע טבול יום באות החצי מהו שיטמא אותם השנים א"ל צריך לכלי כלי מצרפו אין צריך לכלי אין כלי מצרפו ומכיון דאותו החצי עשרון אינו צריך לכלי דהא אינו מצטרף עם אלו למנחה אחת אין הכלי מצרפו וטהורים הראשונים, הדר איהו בעי מינייהו מהו לקמוץ זה על זה צירוף דאורייתא או דרבנן א"ל זו לא שמענו כיוצא בו שמענו דתנן שני מנחות שלא נקמצו ונתערבו זו בזו אם יכול לקמוץ מזו בפני עצמו ומזו בפני עצמו כשרות ואם לאו פסולות כי יכול לקמוץ מיהא כשרות אמאי הא הק דמערב הא לא נגע ופירש"י ז"ל דמשמע שעומד־ מזו מצד הכלי כדי קומץ שאינו מעורב וכן מזו וקתני כשרות אלמא צירוף דאורייתא ודחי רבא דילמא בגושין המהולקין העשוין כמסרק כלומר דנגעו בהדדי קצת ומשו"ה כשרות והבעיא לא נפשטה התם.
והנה הרמב"ם ז"ל בפ' י"א מהל' פסולי המוקדשין הכ"ג כתב וז"ל חלק העשרון בכלי אחד ואין חלקיו נוגעין זה בזה ואין ביניהן מחיצה הרי זה ספק אם מצרף הכלי לקמיצה או אינו מצרף לפיכך לא יקמוץ ואם קמץ' לא יקטיר ואם הקטיר הורצה ולא יאכלו השיריים והקשה בקרן אורה מכיון שיבגמ' תלי שאלה זו אם אפשר לקמוץ מזו על זו בדין צירוף אי דאורייתא או דרבנן, א"כ לשיטת הרמב"ם ז"ל דפסק בפ' י"ב מהל' אה"ט הל"ז דצירוף כלי לא הוי אלא מדבריהם א"כ הרי אינו יכול לקמוץ מטעם ודאי ולמה פסק דהוי ספק, והניח בצ"ע.
ולכאורה יש להתפלא עוד בדברי הרמב"ם ז"ל שהבאנו דהנה בנם' רצו לפשוט שאלה זו אם אפשר לקמוץ מזו על זו ממתני' דקתני שתי מנחות שלא נקמצו ונתערבו אם יכול לקמוץ מזו בפני עצמו ומזו בפ"ע כשרות אעפ"י שהא דמערב לא נגע אלא דדחי התם דדילמא איירי מתניתין באופן שמחוברים קצת והרמב"ם ז"ל הביא דין זה דמתניתין בצורתה דז"ל בה' פסוה"מ פ' הנ"ל הל' כ"ט שתי מנחות שלא נקמצו שנתערבו זו בזו אם יכול לקמוץ מזו בפ"ע ומזו בפ"ע כשרות ואם לאו פסולות וכתב סתמא ולא חלק בין היכא דמחוברין קצת או לא וא"כ איך מתאימים שני פסקים אלה דלדבריו שסתם משמע דאף היכא דלא נגעי בהדדי כשרות והלא הוא עצמו פסק דהוי ספק אם הכלי מצרף לקמיצה או לא ומה גם שפסק דדין צירוף כלי בכלל לא הוי אלא מדבריהם וא"כ האיך פסק הכא בסתמא דיכול לקמוץ מזע"ז. '
ובפי"ב מה' אבות הטומאות ה"ז פסק הרמב"ם ז"ל לענין צירוף כלי ודל אחר שנגמר הכלי מצרף מה שבתוכו לקודישי אבל לא לתרומה, כיצד כלי שהוא מלא פירות פרודים זמ"ז כנון צמוקים וגרוגרות ונגעה טומאה באחד מהם נטמא כל מה שבכלי לקודש אבל לא לתרומה וכל המעלות של דבריהם הם ורמז יש למעלה ז• בתורה כף אחת עשרה זהב מלאה קטורת אמרו חכמים כל מה שבכף הרי הוא כגוף אה־, אפילו שאין לו תוך מצרף מה שעלי' לקודש כגון שהיו צבורים על גבי לוה או על גבי העור אעפ"י שאין הפירות נוגעין זב"ז. ובהלכה ח' כתב היו שני הציבורין בתוך התבואה ודבר אחר ביניהם ונטמא אהד משניהם אם הי' הדבר שביניהם צריך לכלי הכלי מצרפו ונטמא הכל ואם אינו צריך לכלי לא נטמא אלא זה שנגעה בו הטומאה בלבד והשיג שם הראב"ד ז"ל וז"ל זה שיבוש שאותו אמצעי שמפסיק ביניהם אין מפסיק חיבור העשרון ושניהם טמאים אבל הציל את עצמו שאינו מטמא מן האמצע הואיל ואי"צ לכלי ובכ"מ מצדיק דברי הרמב"ם שאפשר לומר שאין הכלי מצרף אלא כשאין ביניהם דבר שאי"צ לכלי ואח"כ הוא מוסיף להקשות בדברי הרמב"ם למה לא יצטרף אותו החצי עשרון שהניח ביניהם לזה שנגעה בו הטומאה אם לא שנאמר שהניח דבר אחר לא סולת ביניהם כמשמעות לשון הרמב"ם עד שהוא מסיק בתימה על הראב"ד שמפרש דמיירי שהניח חצי עשרון ביניהם וא"כ למה לא יטמא גם הוא.
עוד יש להעיר בדברי הרמב"ם אשר לכאורה דבריו בהלכה זו סותרים למש"כ בהלכה הקודמת דאפילו שאין לו תוך מצרף וכיון שאין להכלי תוך א"כ כלי כזה לא יוכל לגרום שום קדושה והו"ל כמי שא"צ לכלי דכלי בלא תוך אינו מקדש והוא פסק דאם אינו צריך כלי אין הכלי מצרפו.
ונראה לומר בזה דבדין צירוף כלי יש שני דינים נפרדים: א) אם הדבר צריך לכלי מצד שהכלי גורם דין על הדבר תוספת קדושה או שהכלי מזקיקו ומכשירו לדין קמיצה דאם אין העשרון מונח בכלי א"א לו לקמוץ. ב) היכא שהדבר צריך לכלי מצד עצמו, כלומר שבלי הכל־ א"א לו להחפץ להתקיים, ולפי"ז יש לחלק ולומר דהיכא שהחפץ צריך לכלי מצד שהכלי גורם דין עליו בענין זה יסבור הרמב"ם דהצירוף הוי מדאורייתא וכמו דמוכה מהא שפסק גבי־ שתי מנחות שלא נקמצו דאם יכול לקמוץ מזו בפ"ע כשירות אף היכא דלא נגעי בהדדי כמו שמדקדק בנמ' שהבאנו לעיל, ואפ"ה יכול לקמוץ ושיריו נאכלים חזינן מזה דהצירוף הוי דאורייתא דילפינן מהכתוב כף אחת וגו' דגם התם הקטורת צריך לכלי והכלי מקדש את הקטורת ורב הנן ס"ל בחגיגה כ"ג דדין זה הוי מדאורייתא וכוותיה פוסק הרמב"ם ז"ל, אבל היכא שהדבר צריך לכלי לא מצד תוספת קדושה או שאר דינים שיוזקק עי"ז לכלי בזה פסק הרמב"ם ז"ל דצירוף זה לא הוי־ אלא מדבריהם דדין זה לא מצינו בתורה אלא חכמים אסמכוהו אקרא ומשום מעלות הקודש גזרו בזה שהכלי מצרף, ומה מאד מדוקדק לש־ון הרמב"ם ז"ל שתפס בלשונו כגון שיהיו פירות פרודים זמ"ז כגון צמוקים וגרוגרות דשני מינים אלה אינם זקוקים לכלי שהכלי יגרום איזה דין עליהם והתם פסק דהצירוף לא הוי אלא מדבריהם ולפי"ז יש לתרץ קו' הראב"ד ז"ל שאותו האמצעי שנתן ביניהם אין מפסיק חבור העשרון ושניהם טמאים, גם קושית הכ"מ דלמה יטמא אותו החצי עשרון אחרי שאין בינו הפסק לזה שנגעה בו הטומאה, אולם לפי הנ"ל אין הנושאים שוים דאם אמנם דבגט' משמע דאם נטמא חצי עשרון אחד נטמא גם חצי האחר אם אותו הדבר המפסיק אינו צריך לכלי דהתם מיירי לענין עשרון דהצירוף הוי מדאורייתא וכשיהושיט חצי עשרון אחר לביניהם ואותו החצי עשרון אינו צריך לכלי לזאת אינו מפסיק דנטמאו שניהם אבל הרמב"ם איירי בדין אחר שצריך לכלי כמו שבארנו התם הצירוף לא הוי אלא מדבריהם ולא נזרו רבנן טומאה אלא היכא שאין שום דבר מפסיק, אבל היכא שיש דבר המפסיק ואין הדבר צריך לכלי כלל בזה לא גזרו חכמים, טומאה.
ועפ"י הנ"ל יש לתרץ גם קושיתנו שדברי הרמב"ם בה"ח מה' אה"ט סותרים למה שב' בהלכה הקודמת דגם כלי שאין לו תוך מצרף ואח"כ פסק דהיכא דאינו צריך לכלי אין הכלי מצרף, אולם לפי הנ"ל דהרמב"ם איירי מענין אחר של צריך לכלי מצד עצם הדבר ולא משום תוספת קדושה, א"כ י"ל דהחפץ אפשר להתקיים ולהאחז גם בכלי שאין לו תוך, כמו ע"ג הלוח או העור אבל עכ"פ זקוק הדבר לאחיזת כלי ומש"ה הכלי מצרף אבל בהל' ח' מיירי הרמב"ם דאותו הדבר המפסיק אי"צ לכלי כלל ומש"ה חוצץ ולא נטמא אלא זה שנגעה בו הטומאה לבד.
ועוד נראה לי להוסיף דאם החפץ צריך לכלי מצד שהכלי גורם דין עלי' אז גם לענין טומאה יצרף הכלי מדאורייתא ומזה יש לנו ראי' ליסוד זה הדל. דהנה הרמב"ם כתב בפי"א מה' פסוה"ם הכ"ו וז"ל עשרון שחלקו ואבד אחד מחלקיו והפריש חלק אחר תחתיו ונמצא האבוד והרי שלשתם מונחים בביסא ואין נוגעים זב"ז נטמא זה שאבד הרי הוא מצטרף עם חלק הראשון ונפסלו ומשמע מדאורייתא ויגיד עליו ריעו ממה שפסק בהלכה שלאחריה וכן לענין קמיצה קמץ מן הנמצא שיריו עם החלק הראשון נאכלים חזינן מזה דהקמיצה מועלת מדאורייתא דהלא מותר לאכול את השירים ומדמדמה להו הרמב"ם להדדי ונבנו דבריו על יסוד דברי הנם' במנחות ד' כ"ד ע"ב. נראה דגם לענין טומאה הוא מדאורייתא וא"כ יקשה הלא הרמכ"ם פסק דלגבי טומאה הצירוף כלי לא הוי אלא מדבריהם, ובע"כ עלינו־ לחלק כנ"ל דאין הנושאים שוים והיכא שהדבר צריך לכלי מצד־ שהכל־ גורם דין עליו אז מצטרף ליפסל וליטמא מדאורייתא.
ועפ"י הנ"ל יש ליישב נ"כ מה שהקשו למה שפסק הרמב"ם דאפר חטאת שנגע טמא כמקצתי שפסל את כולו, והלא אפר חטאת אי"צ קידוש כלי, אולם לפי המתבאר דיש עוד דין לגבי טומאה מה שהחפץ צריך לכלי מצד עצמו ולא מצד תוספת קדושה א"כ י"ל דאם אמנם אין האפר צריך להתקדש אבל האפר צריך להיות מונח בכלי מצד עצמו וא"כ התם הוי הטומאה רק מדבריהם וכן מפרש הרמב"ם בפי' המשניות למס' עדיות על מה דאיתא התם במתני' העיד ריב"ב על אפר חטאת שנגע טמא במקצתו שפסל את כולו דדין זה אינו אלא מדבריהם. ומתורצת נמי קושיית הקרן אורה על מה שפסק הרמב"ם דהוי ספק אם יכול לקמוץ מזה על זה והוא בעצמו פסק דצירוף כלי לא הוי אלא מדבריהם, אולם לפי הנ"ל ענינים מחולקים המה ורק התם פסק דהוי מדבריהם וכמו שבארנו.
ומעתה נבא לתרץ דברי הרמב"ם שהבאנו לעיל דכיון שהביא דברי המשנה כצורתה בשתי מנחות שלא נקמצו שנתערבו אם יכול לקמוץ מזו בפני עצמו ומזו בפ"ע כשרות אף שהא דמערב הא לא נגע, וא"כ משמע דצירוף הוי מדאורייתא וא"כ הלכה זו סותרת למה שפסק בה' כ"ג דלא הוי רק ספק, וראיתי בס' אור שמחה שהקשה בסתירת דברי הרמב"ם בהל' כ"ג למה שפסק בהל' כ"ז וכן לענין קמיצה דפסק התם דאם קמץ מן המופרש או מן הנמצא שירי' והראשון נאכלים דמשמע דמצטרף מדאורייתא והלא הוא פסק דלא הוי־ רק ספק ומחלק האור שמח דהתם הלא יכול לחבר לעיסה חדש ואינו מחברם א"כ לא הוי רק ספק משא"כ בהל' כ"ז דאינו יכול לחברם מדין רבוי סולת ומש"ה מצטרף מדאורייתא, ובאמת צריך להבין סברא זו אשר לכא־רה היינו אומרים ל. היפוך כי מה שאינו יכול במציאות לחברם מיגרע גרע, ומשו"ז צריך שלא יצטרף, עוד יקשה לי דאם אמנם אינו יכול לחבר כל הג' חלקים אבל כ' חלקים הלא אפשר לו לחבר יחד ולמה לא יצטרף.
ונראה דהנה יש דקדוק בלשון הרמב"ם דבה' כ"ג כתב בלשונו חלק העשר־ן בכלי אחר ואח"כ בהלכותיו כתב עשרון שחלקו, ואולי יש לחלק דבה' כ"ג מיירי הרמב"ם דמעולם לא הי' העשרון מחובר בתוך הכלי וזקוק עוד שהכלי יגרום עלי' דין קדושת עשרון ובזה פסק דהוי ספק אם הכלי יכול לצרף לענין זה לעשותו מחובר שיתקדש עי"ז דלנרום דין קדושה על העשרון יש לומר דצריך שיהא העשרון שלם בתוך הכלי וכמו שהביא המל"מ בפי"ג מה' מעה"ק לגבי מנחת חביתין וז"ל והרי הסולת אף שלא הי' מקריב כי"א חצי עשרון הי' צריך לקדש עשרון אשר מזה נראה דלגבי קידושי צריך להיות העשרון שלם ומשו"ה פסק הרמב"ם דכיון דהעשרון לא הי' מעולם שלם בתוך הכלי אלא הניחו מחולק בכלי ליה רק ספק ואין להקשות דיתקדש מטעם דדעתו להוסיף, י"ל דאין זה אלא אם בדעתו להוסיף ולערב אבל היכא שאנו רואים שאין בדעתו לערב כמו הכא שהוא מביא עשרון שלם ומניחו בכלי מחולק ויכול לערבו ואינו מערבו הרי אין בדעתו לערבו ומשו"ה לא הוי כ"א ספק אבל גבי שתי מנחות שלא נקמצו דהתם מיירי דהמנהות היו מתחילה מעורבות בכלי וחלה עליהן קדושת עשרון, התם הי־ הצירוף מדאורייתא ואם יכול לקמוץ מזו בפ"ע ומזו בפ"ע כשרות ואולי אפשר לומר דזוהי כונת האו"ש דבכה"ג דהתם איירי שיכול לחבר ואינו מחבר ל"ה כי אם ספק דחצי עשרון לא יוכל להתקדש ודעתו להוסיף לא שייך כאן כמו שנתבאר אחרי דמעשיו' מ־כיחים דאין בדעתו להוסיף ולערב משא"כ בה' כ"ז דחתם איירי בעשרון שחלקו, דהעשרון כבר נתקדש ואה"כ חלקו ואבד האחד והפריש חלק אחר תחתי' אז נתקדש* מה שהפריש מדין דעתו להוסיף דמזה שאינו מחבר אותו לחצי הנשאר אין ראי' דאין דעתו להוסיף, ומה שאינו מערבו הוא מפני שהוא חושב שעוד ימצא החצי האבוד ולאחר שנמצא אינו יודע מאיזו חצי להקטיר את המנחה ולערב את הכל אינו יכול די' ריבוי סלת ומשו"ה מצטרף מדאורייתא וכמש"כ האו"ש כנ"ל.
<h2>חידושי תורה</h2>
הרב צבי מרקוביץ
<h3>בענין בל יראה בחמץ של גבוה משום אחריות</h3>
פסחים ה' ע"ב אמר מר יכול יטמין ויקבל פקדונות מן הנכרים ה"ל לא ימצא, הא אמרת רישא שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה, לא קשיא, הא דקביל עליה אחריות הא דלא קע"א, כי הא דאמר להו רבא לבני מחוזא בעירו חמירא רבני חילא מבתייכו וכו', הניחא למ"ד דבר הגורם לממון כממון דמי, אלא למ"ד לאו כממון דמי מאי איכא למימר, שאני הכא דאמר לא ימצא, איכא דאמרי, הניחא למ"ד דבר הגול"מ לאו כממון דמי היינו דאיצטריך לא ימצא, אלא למ"ד כממון דמי לא ימצא למה לי, איצטריך, סד"א הואיל וכי איתיה הדר בעיניה לאו ברשותיה קאי, קמ"ל. ע"כ.
ומבואר דהמקבל אחריות על חמצו של נכרי עובר בבל יראה, וכדאסקינן דהא דתני סיפא יכול יקבל פקדונות מן הנכרים איירי בדקע"א. וה"נ אמר להו רבא לבני מחוזא, דחמירא דבני חילא כיון דחייבין באחריותן חייבים לבערן, ומבואר גם דבין לר"ש דסבר דבר הגול"מ כממון דמי, ובין לרבנן דסברי לאו כממון דמי, הכא גבי חמץ כ"ע מודים דאחריות מחייבת בב"י בחמץ של נכרי, והנה בחמץ של הקדש אין מבואר בגמ' אם עובר בב"י בקע"א, ואולם לכאורה דינו שוה לשל נכרי דהא אסקינן דהא דתני רישא, אבל אתה רואה W אחרים ושל גבוה, איירי בדלא קע"א, וא"כ לכאורה באם קע"א יאסר בשל גבוה כמו בשל נכרי, והכי נקט השאג"א (ריש סי' ע"ח) וז"ל, דרבי רחמנא לעבור על ב"י על חמץ של נכרי ושל גבוה
שיעור בישיבה נ. ע"י ש. כ. עקשטיין.
בקע"א, עכ"ל. ומוסב דבריו שם אינם בחמץ של הקדש כלל, אלא בשל נכרי, ורק דרך אגב הזכיר גבוה, אלמא דהי' זה אצלו דבר פשוט ומוסכם שאינו צריך לפנים.
ובירושלמי (פרק כל שעה ה"ב) מבואר להדיא דאחריות בחמץ של גבוה מחייבת בב"י, עכ"פ לר"ש, ז"ל הירושלמי, לא יראה לך, אית תניי תני, לא יראה לך לך אין את רואה אבל רואה את לגבוה, אית תניי תני אפי' לגבוה וכו', א"ר בון בר חייה קומיה רבי זעירא, תיפתר בקדשים שהוא חייב באחריותן כר"ש. ע"כ. פירוש דהא דתני בתרא דאפי' בגבוה עובר בב"י, איירי בקדשים שחייב באחריותן, וסברה הברייתא כר"ש דדבר הגול"מ כממונו דמי, ולכן עובר בב"י, וא"כ מבואר דלר"ש אחריות בחמץ של גבוה מחייבת בב"י, ואולם, לכאורה דברי הירושלמי הם דלא כסוגיית הגט' דילן, דהא בסוגיין מבואר דגבי חמץ גם רבנן מודו דאחריות מחייבת בב"י משום דאיתרבי מלא ימצא, אא"כ נחלק בין חמץ של נכרי לחמץ של הקדש, והדבר צריך ביאור, וכבר עמד בזה הרי"ט אלגזי בהל' חלה (כ"ט ע"א ד"ה אלא דאגב אורחין יש לעמוד בדברי הירושלמי), ויעו"ש שהוכיח דהירושלמי גופי' במקום אחד, סובר דאחריות בחמץ של נכרי מחייבת בב"י, וע"ש מה שכתב ליישב בזה.
ואמנם הרש"ש (לקמן ו' ע"א ד"ה חמצו של נכרי), יצא לדון בדבר החדש, דהמקבל אחריות על חמץ של גבוה אינו עובר בב"י, ומב ראיות, א. דברישא דברייתא כשבא להתיר חמץ שאינו שלך, תני "אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה", ואילו בסיפא כשבא לאסור בקע"א, תני רק "יכול יטמין ויקבל פקדונות מן הנכרי", ושביק לבר זוגיה דהיינו גבוה, אלמא דבגבוה ליכא איסור אפי' אם קע"א.
ויש להעיר, דראי' זו אינה מוכרחת, דאפשר לומר דהא דלא תני בסיפא גבוה, היינו משום דלפי ר' יהודה דסובר (לקמן כ"ט) דחמץ של גבוה שעבר עליו הפסח אסור, א"כ אין מצוי שיקבל אחריות על חמץ של גבוה בפסח, דהא ודאי לא ישהה הגזבר את החמץ בפסח שיאסר בהנאה לאחר הפסח, [ומשא"כ בנכרי הרי שייך שישהה הנכרי חמץ בפסח] ואמנם לר"ש דסובר דחמץ של גבוה שעבר עליו הפסח מותר, או אפי' לר' יהודה, אם קרה והפקיד הגזבר חמץ של הקדש בפסח, וקיבל עליו הנפקד אחריות, יתכן שעובר בב"י וכמו בחמץ של נכרי.
והראיה הב'. מסוגיית הגמ' לקמן ו' ע"א, דאיתא התם א"ר יהודה אמר רב, חמצו של נכרי עושה לו מחיצה עשרה טפחים משום היכר, ואם של הקדש הוא אינו צריך מ"ט מיבדל בדילי אינשי מיניה. ע"כ, ורש"י פירש שם, דאיירי בדלא קע"א דמותר לשהותו, וצריך מחיצה רק משום היכר שלא יבוא לאכלו, אבל כמה ראשונים סברי דאיירי בדקע"א, והמחיצה היא כדי שלא יעבור עליו בב"י וב"י, וז"ל הר"ן, ואחרים פירשו דעושה לו מחיצה עשרה וסגי בהכי אע"ג דקע"א, שכיון שיחד לו מקום תו לא מיקרי גבולך, ועל הדרך שפירשתי למעלה. עכ"ל. וכוונתו למה שהביא למעלה שיטת ר"ת והרמב"ן, דביחד לו בית מותר אפי' בקע"א, דהוי כמקבל אחריות על חמצו של נכרי בביתו של נכרי דשרי, ע"ש, וא"כ הכא נמי ע"י המחיצה נעשה כיחד לו בית, ושרי אפי' בקע"א, והנה הר"ן כתב רק ד"סגי אע"ג דקע"א", דמשמע דה"ה בדלא קע"א. ואולם המ"מ (פ"ד מחו"מ ה"ב) מביא בשם בעל העיטור והרמב"ן, דבלא קע"א לא בעינן כלל מחיצה עשרה, דלהיכר לא בעינן מחיצה אלא מפנהו לכל מקום כדי שלא יכשל בו, ורק ליחוד מקום בעי מחיצה, [וכתב הרש"ש, דלשיטה זו לא גרסי' בגמ' "משום היכר", דהא לדידהו אין המחיצה משום היכר אלא משום יחוד מקום, וברי"ף וברא"ש ליתא לב' תיבות אלו], ולשיטה זו איירי הגמ' דוקא בדקע"א, וא"כ לפי"ז יקשה איך יתפרנס הסיפא "ואם של הקדש הוא א"צ" דהא כיון דמיירי בדקע"א, למה יגרע של הקדש משל נכרי, לעשות מחיצה שלא יעבור עליו בב"י, אלא מוכח מהכא, דבשל הקדש לעולם אינו עובר, ואפי' אם קע"א. [ולכאורה לפי"ז ל"ג נמי "מ"ט מיבדל בדילי מיני"' דהא לא זהו הטעם שא"צ מחיצה, אלא משום דאין עובר עליו בב"י].
ויש להעיר דראי' זו מוכרחת רק לפי המ"מ, אבל לפי הר"ן ליכא ראי' כלל, דהא הר"ן כתב רק "דסגי אע"ג דקע"א", ומשמע מיהו דבלא קע"א בעי נמי מחיצה עשרה, דגם להיכר בעינן מחיצה, ורק דמועיל נמי בקע"א משום יחוד מקום [ולפי"ז א"צ למחוק תיבות "משום היכר" מן הגט', דאפשר דנקטה לי' הגט', משום דטעם זה דמשום היכר, הוא נכון בין בקע"א ובין בלא קע"א, ואף דבקע"א מצטרף לזה עוד טעם דמשום יחוד מקום], וא"כ ליכא ראי' כלל, דלפי"ז אפשר לומר דמימרא דרב יהודה מיירי דוקא בדלא קע"א, דהר"ן כתב רק דברישא בשל נכרי, דממילא עושה לו מחיצה, יועיל כבר גם בקע"א, ומיהו הגמ' גופה איכא למימר דאיירי בדלא קע"א, [ובזה יתיישב שפיר הא דנקט "משום היכר", דהא איירי בדלא קע"א] והשתא ניחא הסיפא "ואם של הקדש הוא א"צ", דהא איירי בדלא קע"א, ולכן א"צ בהקדש מחיצה, משום דלא בעי היכר דמיבדל בדילי מיני'.
ועוד אפשר לומר דאפי' אם נאמר דלפי הר"ן מיירי הגמ' בין בקע"א ובין בלא קע"א, וכן הוא שיטת הריטב"א להדיא, דז"ל הריטב"א, חמצו של גוי, פי' כל חמצו של גוי, דאפי' קע"א בהכי סגי, עכ"ל. מ"מ ליכא ראי', דאפשר לומר דהר"ן והריטב"א חלוקים על המ"מ מן הקצה אל הקצה, ודעתם דליחוד מקום לא בעי כלל מחיצה, וכדמצינו לעיל בגמ' "יחד לו בית" ולא הוזכר שם מחיצה, ורק משום היכר בעי מחיצה, דהא הר"ן והריטב"א כתבו רק, דכשעושה לו מחיצה משום היכר, ממילא כלול בזה כבר גם יחוד מקום, אבל מיהו ליחוד מקום בלחוד א"צ מחיצה, [ובזה א"ש הא דנקט "משום היכר", דהא ליחוד מקום לא בעי מחיצה] והשתא ניחא הא דבהקדש א"צ מחיצה, דכיון דבהקדש לא בעי היכר, לכן אף דקע"א, יכול ליחד לו מקום בלא מחיצה, ועכ"פ נמצא דלשיטה זו ראיית הרש"ש אינה הכרחית.
והנה הרש"ש כתב מילתא בטעמא, דהא דבשל גבוה אין אחריות מחייבת בב"י, היינו משום דהקדש כל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא (כבחולין קל"ט) וכדכתיב לד' הארץ ומלואה, וא"כ הוה כמקבל אחריות על חמצו של גבוה ברשות גבוה, ודמיא למקבל אחריות על חמצו של נכרי ברשותו של נכרי שהבאנו לעיל מהר"ן בשם הרמב"ן דשרי, והביא סימוכין לזה מהא דאיתא בב"ק (דף ע"ו) "הגונב הקדש מבית בעלים פטור, מ"ט וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש" הרי דאף שעומד בבית בעלים, קרי לי' הגמ' בית הקדש.
ואולם לכאורה אין זה מספיק, דהא מה דאמרי' בגמ' דהקדש כל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא, ודאי דאין הכוונה דהרשות שההקדש מונח בה נפקעת מרשות הנפקד, שהרי לא הקדיש הנפקד את רשותו, והארץ נתן לבני אדם, אלא הכוונה רק דהחפץ של ההקדש לא יצא מרשות הקדש אף כשהוא מונח ברשות של אחר, אבל הרשות עצמה ודאי דלא נהפכה להיות הקדש, וא"כ הרי בנידוננו נמצא שקיבל אחריות על חמץ שמונח בביתו ובגבולו, וצריך לעבור עליו בב"י, וגם מה שהסמיך לזה הא דאמרי' "ולא מבית הקדש", הא פשוט דמה דפטרינן התם את הגנב, היינו מטעם שהחפץ הוא של הקדש, ולא מטעם שהבית הוא של הקדש, ורק כיון דהמיעוט הוא מהא דכתיב "מבית האיש" דממעטינן האיש ולא הקדש, נקטה הגמ' כלישנא דקרא, "מבית האיש ולא מבית הקדש", ואין מכאן סמך לדבריו.
והנה הרש"ש הקשה אדידי' מן הירושלמי הנ"ל, דהרי חזינן התם דאחריות בהקדש מחייבת בב"י ועכ"פ לר"ש, וכמבואר לעיל, וכתב ע"ז הרש"ש וז"ל, ואולי י"ל, דדוקא לר"ש דס"ל בכל התורה כולה דבר הגורם לממון כממון דמי, וא"כ הוי כדידיה ממש, לכן אפי' הוא בבית אחר עובר עליו, אבל לרבנן דדוקא גבי חמץ גלי לן קרא, כדלעיל, י"ל דאינו אלא כשהוא בביתו. עכ"ל.
וגם זה אינו מספיק, דאיך כתב דחמץ דירי' אפי' הוא בבית אחר עובר עליו, הא הרש"ש קאי הכא בשיטת הרמב"ן וכנ"ל, והרי כל מה שסובר הרמב"ן דהמקבל אחריות על חמצו של נכרי בביתו של נכרי אינו עובר עליו, הרי זה רק משום דדעתו דאפי' חמצו של ישראל ברשותו של נכרי אינו עובר עליו, וכמבואר בר"ן, וכיון דנקט הרש"ש דהחמץ הרי הוא כמונח בבית הקדש, א"כ א"צ לעבור עליו בב"י אף שהוא כדידיה ממש, ויש ליישב באופן אחר לפי דרך הרש"ש, דכיון דכל מה דסובר הרש"ש דהחמץ הוא כמונח בבית הקדש, היינו רק משום דהוא ממון הקדש, והקדש כל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא, וא'־כ זהו דוקא לרבנן דסברי דדהגול"מ לאו כממון דמי, והוי ממון הקדש, אבל לפי ר"ש דסובר דכממונו דמיא, א"כ לגבי כמה שיש לו שייכות לחפץ ונקרא ממונו, שמשום זה אנו מחייבים אותו בב"י, הרי לגבי זה לא הוי ממון הקדש כלל, וממילא דלא הוי כמונח בבית הקדש, והוי חמץ דידיה בבית דידיה דעובר עליו.
והנה מלבד חמץ של נכרי ושל הקדש יש לדון בשאר חמץ שאינו שלו, שמתמעט ג"כ מ"לך" וכגון חמץ של הפקר, לו יצוייר שקיבל עליו אחריות, האם עובר בב"י כמו בחמץ של נכרי, או דילמא אינו עובר כמו בחמץ של הקדש שיש דעות באחרונים שאינו עובר וכנ"ל.
ומצאתי ראי' בזה מדברי דו"ז הגאון ר' אליהו מרדכי רבינוביץ*&lt; (הובאו דבריו באפיקי ים ח"א סי' י"ט ס"ק ח') ותוכן דבריו שם לתרץ דברי הברכ"י, דהנה כתב הברכ"י (יו"ד שכ"ב סק"ג והובא שם בפ"ת סק"ב) דהמפריש חלה ונאבדה, בזמן שהיו נותנין החלה לכהן, היה חייב באחריותה להפריש שנית עד שתגיע ליד כהן, וכמו בראשית הגז דנפסק בשו"ע (יו"ד של"ג ס"ה) דהמפריש ראשית הגז ואבד חייב באחריותו עד שיתננו לכהן, וה"נ בתלה, אלו דברי הברכ"י.
[ודרך אגב יש להעיר על גוף דברי הברכ"י, דלכאורה אין דמיונו עולה יפה, דהא בראשית הגז לא חייל עליה קדושה, ואיכא רק דין נתינה, ולכן כ"ז שלא נתקיימה הנתינה דעדיין לא הגיע ליד כהן, שייך שיפריש שוב ויקיים מצות נתינה, אבל בחלה, דחייל עלה קדושה, אין שייך שיפריש שוב, דהא כבר יצאת העיסה מידי טיבלה וכבר א"א שתחול עכשיו קדושה על חלה אחרת, ובחילוק זה חילק רעק"א בין תרומה לראשית הגז, וז"ל (בגליון הרמב"ם הנדפס במהדורת פרנקל הל' בכורים פ"י ה"ח), דבתרומה אינו יכול לחזור ולקרות שם, כיון דכל הכרי נעשה חולין, וא"כ אף אם יתן מהשאר אינו מקיים מצות נתינת תרומה, והוי רק כמשלם מביתו, משא"כ בראשית הגז דלא שייך קריאת שם, ובזה שנותן מהשאר מקיים מצות נתינת ראשית הגז. עכ"ל],
ומביא דו"ז הגאון ז"ל דמקשין העולם דלפי דברי הברכ"י דחייב באחריותה, א"כ איך תני לקמן (מ"ו ע"ב גבי כיצד מפרישין חלה בטומאה ביו"ט)
והאהעוז"ר בתוך דבריו הקשה על המג"א מסוגיין וז"ל; ולרווחא דמילתא אביא ראיה לזה מהש"ס פ"ק דפסחים דף ו'. א"ר חמץ של הקדש אין צריך לעשות מחיצה לפניו דבדיל מיניה ע"ש. דמבואר דאין עובר עליו בבל יראה דאין חמץ שלו, וקשה לדעת הרמב"ם ורש"י ובעל העיטור הביאן ש"ך סי' ס"ו ובשו"ע סי' ש"א. דבהקדש חייב השומר בפשיעה, ורב הא ס"ל כר"י דחמץ שעבר עליו פסח אסור בהנאה, וא"כ פשע הגזבר שלא מכר החמץ דהקדש קודם פסח, ועל כן אם נגנב חמץ זה בפסח מהגזבר, כיון דאין חמץ בעין לומר להקדש הרי שלך לפניך, חייב הגזבר לשלם חמץ לההקדש, נמצא דחמץ זה הוי גורם לממון דכממון דמי, וכל שחייב באחריות החמץ בגניבה, עבר בבל יראה, והרי קי"ל בב"ק ע"א בשומר חנם אם נגח השור ונגמר דינו אצל השומר, דאם הוא בעין אומר לו הש"ל, ע"כ אם נגנב מבית השומר חייב הגנב בדו"ה, ואף דאיסורי הנאה הוא, משום דדבר הגורם לממון כממון דמי, וא"כ מטעם זה חייב נמי לבער בפסח, דהא דעובר הנפקד בבל יראה אם הוא חייב באחריותו משום דגורם לממון כממון דמי, כמש"כ פ"ק דפסחים דף ה' סוף ע"ב, וא"כ לדברי המ"א הגזבר פשע שלא מכר החמץ, וע"כ אם החמץ נגנב ממנו חייב לשלם להקדש, כיון דלא מצי למימר הש"ל, והוי דבר הגורם לממון כממון דמי, והוי ליה לעבור בבל יראה עכ"ל. וכתב ע"ז האו"ש דהיא קושיא עצומה.
וכתב האו"ש ליישב וז"ל: דאימת אמרו בקע"א וכו' דחייב לבערו, היינו דאם יגנב או יאבד יתחייב לשלם דמים עבור החמץ בשעה שיגנב, נמצא, דהחמץ חשיב מצוי בידו וכשלו, משום דבהעדרו, יתחייב לשלם תמורת העדרו משעה שיגנב או יאבד, אבל כאן הלא פשע, וצריך לשלם הדמים משעת הפשיעה כפי דמיו ששוה אז, אלא שיכול להציל עצמו ע"י החמץ לומר הרי שלך לפניך, וכי ליתא להחמץ הרי יחזור לחיובו מעת הפשיעה שפשע, שלא מכרו קודם הפסח, משו"ז לא חשוב החמץ לשלו לעבור עליו בב"י, ומצאנו סברא זו בספר פתח הבית. עכ"ל האו"ש והוא ממש כסברת דו"ז הנ"ל. וע"ש עוד באו"ש שכתב דלפי"ז נמצא דגם גזלן לא יעבור בב"י, דאף שאחריות החמץ עליו, דהא אם הוא בעין אומר לו הרי שלך לפניך, ואם יאבד יתחייב לשלם, מ"מ הרי אחריות זו היא מחמת הגזילה ומשעת הגזילה, וכשנאבד חוזר לחיובו דמעיקרא, וא"כ לא נחשב החמץ כשלו לעבור עליו בב"י. ע"ש.
והנה האפיקי ים השיג על דו"ז בזה, וכתב בזה"ל דאף דלכאורה צדק מאד בסברתו בזה, בכ"ז נראה להכריח דגם בכה"ג דאין חיוב האחריות בשביל החמץ עצמו מ"מ מחשיב כשלו לענין ב"י, דהנה שם לעיל מדמי הש"ס דין זה דחיוב אחריות מחשיב החמץ כשלו לענין ב"י, לדין דבר הגורם לממון דאיפלגו בזה ר"ש ורבנן בעלמא, והש"ס פריך הניחא למ"ד דבר הגורם לממון כממון דמי אלא למ"ד לאו כממון דמי מאי איכא למימר. ומתרץ שאני הכא דאמר לא ימצא וכו', ומשמע דקמ"ל דגם בזה דבר הגול'־מ כממון דמי ועי' בקצוה"ח סי' שפ"ו. עכ"פ מבואר בש"ס דחד דינא הוא עם הא דאמרינן בעלמא לר"ש דבר הגול"מ כממון דמי, והרי חזינן לר"ש דס"ל דקדשים שחייב באחריותן דהוי דבר הגול"מ וכממון דמי, אף דחיוב אחריות בהן אינו בשביל הקדשים שהפריש רק מצד חיוב נדרו שעליו שאמר הרי עלי, והראי' דכשהפריש שור ונגנב או נאבד, יוכל עתה להפריש כבש או עוף כמבואר בב"ק דף ע"ח, ובכ"ז אמרינן בזה דבר הגול"מ לר"ש, וה"ה נמי בחמץ כה"ג נחשב לשלו לענין ב"י וב"י. ע " כ
ונראה לבאר בזה דהנה בהא דר"ש דדבר הגורם לממון כממון דמי מבואר כי מדין גורם לממון הדבר עצמו נחשב כממון לגביו ולזאת מגיע לו גם ד' וה­ שהם חיובים עבור הדבר עצמו, וזהו שחילקו בתוס' ב"ק ע"א !ד"ה וסבר לה כר"ש] בין ר"מ דדאין דינא דגרמי לבין ר"ש, דמשום דינא דגרמי לא מתחייב בכפל, דגרמי אינו אלא מזיק דע"י ששרף שטרו של חברו נגרם לו הפסד בממון אחר, דמכיון דהשטר אין עיקר ממון, גם לר"ש לאו כממון דמי (ב"ק צ"ח ע"ב), וכל חיובו לר"מ הוא מדינא דגרמי היינו שגרם לו הפסד בממון אחר וזה הוי מזיק, וגם בגנב כהאי גוונא לא שייך חיוב ד' וה'. ברם, דינא דדבר הגורם לממון כממון דמי היינו שהדבר עצמו נחשב דידיה כאשר נגנב ודיני גנב על הדבר וחייב בחיובי גנב. ולכן לר"ש בכגון דא מכיון דכממון דמי והוי כחמצו שלו עובר עליו משום בל יראה וכדנקיט בסוגית הגמ' בפסחים הנ"ל, ולזאת, זהו בכל חיוב אחריות, כל היכא דהוא גורם לממון. אולם לחכמים דלית להו כלל גול"מ כממון דמי אלא שריבתה תורה לעבור בבל יראה היכא שיש לו חיוב אחריות, והיינו דהחמץ נחשב כשלו משום שהוא אחראי עליו, ולזאת, זהו דוקא היכא שחיובו הוא משום אחריות לחמץ, אבל לא היכא שאין לו כל חיוב אחריות על החמץ והחיוב שיש עליו הוא מדין אחר ומלפני כן, אלא שיכול לפטור עצמו בחמץ זה וכאשר נאבד נשאר בחיובו הקודם, זה הוי רק גורם לממון ואין לו סרך של שייכות לבעלות לחמץ עצמו. ובזה נבדל דינו דר"ש דגול"מ כממון דמי לדינא דחיוב אחריות דרבנן.
והנה מסקנת הסוגיא בגמ' הנ"ל דגם לר"ש בעינן לבל יראה ריבוי דלא ימצא "הואיל וכי איתיה הדר בעיניה לאו ברשותיה קאי". וא"כ לכאורה אליבא דמסקנא גם לר"ש חיוב בל יראה באחריות דחמץ מריבוי מיוחד, ואפשר לומר דלמסקנת הגמ- גם לר"ש בעינן בחמץ חיוב אחריות משום החמץ עצמו, וא"כ זה לא עולה כפי הירושלמי הנ"ל דלר"ש עובר בבל יראה בקדשים שחייב באחריותן, ושם חיוב האחריות הוא לא בגלל הדבר עצמו. אולם שפיר סביר לומר דגם למסקנא נשאר הבדל זה בין ר"ש לרבנן. לא מיבעי' אי נימא דלר"ש ריבוי זה שבחמץ מגלה שבכה"ת גם באיתא בעיניה דבר הגול"מ כממון דמי, א"כ זה פשוט כנ"ל, אולם גם כדנקיט ורגיל בבי מדרשא שזה ריבוי מיוחד בחמץ, ובכה"ת באיתיה בעיניה לאו כממון דמי [והנידון הוא בקצוה"ח סי' שפ"ו ס"ק ו'] ניתן שפיר לומר שלר"ש הריבוי הוא דלגבי בל יראה גם באיתיה בעיניה כממון דמי, דהרי גם באיתיה בעיניה הוי גורם לממון וכממון דמי אלא מכיון שהדר בעיניה, בעל הממון הוא עיקר הבעלים, וכאן הרי הנידון שאין לבעל החמץ נידון של בל יראה [דהמדובר הוא בנכרי או בשל גבוה וכו'] ריבתה תורה שמתחייב הגורם לממון בבל יראה שהרי גם אצלו כממון דמי. משא"כ לרבנן דליתא כלל האי רינא של כממון דמי וחיובו הוא רק משום דין בעלות של אחריות וכפי שנתבאר. והנה בירושלמי המדובר הוא בקדשים שחייב באחריותן, ובאחריות כגון דא חייב בבל יראה דוקא לר"ש. וכנ"ל.
ונתבאר דעכ"פ לרבנן חיוב אחריות שמחייב בבל יראה הוא רק היכא שנושא באחריות על החמץ עצמו וכפי שהעלה באו"ש. וכגון דא גם בשל גבוה עובר בבל יראה. וקמה גם ניצבה מה שהעלה דודי זקני זצ"ל.
הרב שמואל הכהן רוזוגסקי
<h4>בענין עולה ששחטה בראש המזגח</h4>
רמב"ם ה' פסולי המוקדשין הל"ב: עולה ששחטה בראש המזבח וכו' [ובהל' ג] וכן זבחים שחוטים שעלו לגבי המזבח, מפשיטן ומנתחן במקומן ומוריד הקרבים ומדיחן במים. וחוזר ומעלה אותן, ומוריד את העור ואת הבשר ונותנו לבעלים, וחוזר ומקטיר את השאר, ומפני מה לא יוריד הכל אלא יפשיט וינתח בראש המזבח. שכל הראוי לאשים אם עלו לראש המזבח לא ירד, עכ"ל.
והנה בדברי הרמב"ם יש לעיין טובא;
א) למה לא יוריד עם הקרבים גם את הבשר והעור ויתנו לבעלים ולמה צריך לחזור לזה.
ב) כשמחזיר את הקרבים אחר הדחה, למה לא יקטירן מיד עם השאר ואח"כ יוריד את העור ואת הבשר לתת לבעלים, ולמה הרמב"ם אומר שקודם מוריד את העור והבשר ואח"כ עולה להקטיר השאר.
ג) דברי הרמב"ם מפורשים בתוספתא קרבנות פ"ט הל' ד' ושם יש הוספה מה שלא כתוב ברמב"ם וז"ל התוספתא עולה שחוטה שעלתה על המזבח או שעלתה ושחטה וכו' [ובהל"ה] זבחים שחוטים שעלו לגבי מזבח, הרי זה מפשיט ומנתח ומוריד את הדם וזורקו למטה, מוריד הקרבים וכו' עכ"פ הרמב"ם הוציא את הדין של הורדת הדם, וצ"ע כוונת הרמב"ם בזה.
עיין בשפת אמת שמקשה על הרמב"ם וז"ל ואיני מבין מה הדחת קרבים, אי קרי לאימורין קרבים ומצריך להדיחם א"כ למה יפשיט למעלה דכל הקרבה דזבחים הוא אימורין ואותם יוריד בלא"ה, א"כ יורידנה ויפשיטה למטה ואח"כ יעלה האימורין, וגם באמת בה' מעה"ק לא הביא הרמב"ם שום הדחה באימורין רק בעולה הדחת הכרס והקרבים (ע"ש פ"ו ה' ו') וצע"ג בלשון הרמב"ם בזה עכ"ל.
עיין בספר אבן האזל, וז"ל וראיתי שעמד בזה בספר חסדי דוד על התוספתא וכתב וז"ל, וצ"ל לפי שצריך להסיר מהם החלב אשר על הקרב שהוא מן האימורין ומורידן תחילה מיד כדי לנקותן מהפרש דלאו אורח ארעא לעשות כן במזבח, וחוזר ומעלן אם ירצה להפריש החלב שם במזבח, אבל אה"נ שאם רצה להפריש החלב למטה יכול, אלא דהכא קמ"ל שאם רוצה להעלותן עד שיפריש החלב מהן מותר, ואח"כ חוזר ומורידו בכלל הבשר ליתן לבעלים עכ"ל חסדי דוד. והאבן האזל ממשיך וכונתו [החסדי דוד דלהחזיק הקרבים עם הפרש על המזבח כדי להסיר החלב מהם לאו אורח ארעא, ולכן ע"כ מוריד הקרבים עם החלב שעליהן, ובזה מפרש דמה שכתב הרמב"ם וכן בתוספתא שמריחן הוא רק אם ירצה לחזור ולהעלותן ושם להסיר החלב, אבל הוא דוחק גדול לפרש כן, וגם החסדי דוד כתב, כן יש לדחוק ולפרש אלא דניחא ליה לתנא למיתני כי לישנא דלעיל גבי עולה אע"ג דלא דמי עכ"ל והרגיש בעצמו הדוחק שבפירושו עכ"ל והאבן האזל הולך בשיטה אחרת לפרש את הרמב"ם, עיין שם.
עיין אור שמח: רמב"ם ה' קרבן פסח פ"א הל"ח ומקטירין חלבי פסחים כל הלילה וכר' ומקטירין חלבי פסחים כל הלילה, פירוש מן התורה, דמדבריהם אין מקטירין אלא עד חצות, ובפרט שאינו נאכל אחר חצות מדבריהם, ואסור לאכול קודם הקטרת אימוריו ופשוט מאוד, עכ"ל.
ולכאורה דברים תמוהים הם, דאם אסור לאכול קודם הקטרת האימורים, א"כ יש חשש לאכול קודם חצות דאולי עדיין לא הקטירו, כיון דעד חצות מותר להקריב, וממילא ימצא דאז כבר אסור לאכול משום דאחר חצות אסור לאכול קרבן פסח, וא"כ מתי אפשר לאכול קרבן פסח בלי חשש לא קודם חצות — משום דשמא עדיין לא הקטירו האימורים — ולא אחר חצות — משום דפסח נאכל רק עד חצות, ועוד צ"ע דברי האו"ש בתחילתן שכותב: דמדבריהם אין מקטירין אלא עד חצות וכוונתו על דברי הרמב"ם במעשה הקרבנות פ"ד הל"ב ששם כותב דמדאורייתא כשר כל הלילה ומדרבנן עד חצות.
וזה דברים הצ"ע, דאילו כתב הרמב"ם הכא גבי פסח "עד חצות" והוי סמכינן על מעה"ק שזה רק מדבריהם היה מובן שפיר, כיון דהכא מיירי הלכה למעשה וזהו עד חצות, והתם כשהרמב"ם מפרט את הדינים צריך לפרש דזהו מדרבנן, אבל השתא דגבי פסח כתב הר"מ כל הלילה וסמכינן על מעה"ק דזהו רק מדאורייתא אבל מדרבנן עד חצות, לכאורה חסר ביאור, דהכא כשכותב הלכה למעשה הרי אפשר לטעות, ולא מצאתי ברמב"ם בשום מקום שכותב גבי הלכה למעשה הלכה מדאורייתא כשמדרבנן מחמרינן, ואין הרמב"ם כותב הלכה שאפשר לטעות בו.
בת"כ (ויקרא ז' פ' ל"א) והיה החזה וכו', תניא יכול יהיו כהנים זוכין בחזה ושוק קודם הקטרת אימורין, ת"ל והקטיר הכהן וכו' והדר והיה החזה לאהרן ולבניו, עכ"ל.
וברש"י על החומש שם מביא את דברי הת"כ בשינוי לשון וז"ל: ואח"כ והיה החזה לאהרן (ת"כ) למדנו שאין הבשר נאכל בעוד שהאימורין למטה מן המזבח, עכ"ל.
ובדברי רש"י יש לעיין טובא:
א) למה שינה רש"י לשון הת'־כ, דבתו"כ משמע דאע"ג דעלו האימורין למזבח א"א לאכול את הבשר כ"ז שלא הוקטר, ובלשון רש"י משמע דאם עלו למזבח סגי.
ב) אם נאמר דרש"י מתכוין לחדש עצם הדין דעלו על המזבח סגי להתיר את הבשר, צ"ע מהיכן לקח רש"י דין זה, דהא בת"כ משמע דוקא הקטיר וכן גם לשון הפסוק: והקטיר ואח"כ והיה החזה, וכו', הרי מבואר דצריך הקטרה ולא סגי בהעלאה.
ע"כ נראה לענ"ד דרש"י אינו מחדש דהעלאת האימורין למזבח מתיר את הבשר לאכילה, דפשטות התו"כ והגמרא בפסחים משמע דבהעלה לבד אינו מתירן, דאמרינן בפסחים נ"ט ע"ב דתניא יכול יהיו כהנים רשאין בחזה ושוק קודם הקטרת אימורין ת"ל והקטיר הכהן, משמע שדווקא הקטרת אימורין מתיר את הבשר ולא העלאה על המזבח.
אלא נ"ל שרש"י מחדש שמיד כשעלו האימורין על המזבח אין הכהן או הבעלים צריכים לברר אם כבר נשרפו או לא והם יכולים לאכול משום דוודאי כבר הוקטר ולא חיישינן דלמא עדיין לא הוקטר, כיון דמיד כשמעלה אותן על המזבח זורקן על המערכה ומזו הסיבה אפשר מיד לאכול את הבשר וכמדויק בלשון רש"י שאין הבשר נאכל בעוד שהאימורין "למטה מן המזבח".
(וכדוגמא אפשר להביא את דברי הגט' בעירובין ל"ב ע"א: דתניא האשה. שיש עליה לידה או זיבה מביאה מעות ונותנת בשופר וטובלת ואוכלת בקדשים לערב. וכו' דאמר ר' שמעיה חזקה אין ב"ד של כהנים עומדים משם עד שיכלו כל המעות שבשופר עכ"ל, והכי נמי לגבי דידן שאפשר לאכול כשעלו האימורין למזבח משום שמיד מקטירין).
לכאורה אפשר להקשות מגמרא פסחים נ"ט ע"ב שאומרת בפירוש שאפילו שהעלו את האימורין למזבח כל כמה דלא מתקטרי אימורין כהנים לא אכלי בשר וכו/ דאפשר להגיד פשוט דהתם לא העלו את האימורין לשם הקטרה, העלו את האימורין רק שלא יפסול בלינה ודוקא לא לשם הקטרה מפני שאסור להקטיר אחרי תמיד שבין ערביים מפני זה אסור לאכול את הבשר בהעלאה לבד שבטח עדיין לא הקטירו אבל מן הסתם כשהעלו לשם הקטרה מותר כבר לאכול את הבשר כנ"ל.
לפע"ד לפי מה שביארנו את שיטת רש"י אפשר לפי זה להבין את הרמב"ם, רש"י אומר "שאין הבשר נאכל כל זמן שהאימורין למטה מן המזבח" אפשר להוסיף לשיטת הרמב"ם אם לא נאכל גם לא נותנים הבשר לכהנים או לבעלים כ"ז שהאימורין לא עלו על המזבח כלשון הברייתא פסחים נ"ט ע"ב יכול יהיו הכהנים רשאין בחזה ושוק וכו' ת"ל והקטיר וכו' והדר והיה החזה וכו' או כלשון הרמב"ם פ"ט ממעה"ק ואין הכהנים זוכים וכו' אפשר ללמוד פשוט שאין זכי' בבשר כ"ז שלא מקטירין את האימורין וכ"ז שהאימורין למטה לא נותנים להם את הבשר, מפני שאנו חוששים אולי יקרה סיבה שיתעכב העלאת האימורין [הלוא במזבח יש גם פסולי המוקדשין שעומדים לשריפה] אבל אם האימורין כבר עלו על המזבח ליכא חשש שיתעכבו כמו שהסברנו לעיל.
והרמב"ם סובר שגם חלק הבעלים אסור לאכול עד הקטרת האימורין [עיין מנחת חינוך מצוה קמ"א אור שמת פי"ט ממעה"ק ויש להוסיף עד הקטרת כל האימורין, או כלשון התוספתא עד ששם את האימורין על המערכה.
ומה שצריכים להקטיר על המזבח אסור להוריד כפי לשון הרמב"ם עולה או זבח שעלה על המזבח לא ירדו, אך את הקרבים צריך מיד להורידן ולהדיחן שאינו כבוד למזבח שיהיה שם קרבים קודם הדחה והא דאינו מוריד גם את הבשר והעור כי לא נותנים הבשר להבעלים עד שכל האימורין עלו על המזבח ובעינינו כשמוריד את הקרבים ועליהם נמצא החלב שזה חלק מן האימורין ממילא לא יכול לתת את הבשר והאימורים ולהסיר החלב שעל הקרב למטה מן המזבח ולעלות רק עם החלב גם לא יכול, איפוא ישאיר הקרבים, להבעלים אסור לתת כ"ז שהחלב עדיין נמצא למטה ע"כ הוא מוכרח להעלות את הקרבים אחרי הדחה למזבח, וכשנמצא כבר על המזבח עם הקרבים שמחזיק ביד אז מסיר את החלב שעל גביהם ואם מחזיק כבר את החלב אז זורק אותם על המערכה, ונשאר על המזבח א) הבשר כולל הקרבים והעור שצריכים לתת לבעלים. ב) האימורין שצריך להקטיר.
נשאלת השאלה למה הרמב"ם אומר שקודם מוריד הבשר והעור ואח"כ עולה שוב להקטיר האימורין אם הכהן נמצא כבר על המזבח שיקטיר את האימורין ואח"כ יוריד את הבשר ואף אחד לא מעיר ע"ז לא החסדי דוד ולא השפת אמת ולא האבן האזל. כנראה שזה פשוט שקודם צריך להוריד את הבשר מפני שזה לא כבוד שיהיה על המזבח דבר שלא ראוי לה רק אח"כ שהוריד את הבשר חוזר ומקטיר את השאר, וזה מדויק המלה את השאר מפני שהחלב שעל גבי הקרב הקטיר כבר קודם מתי שהסיר מן הקרבים והחזיק ביד אז כבר זרק על המערכה [מצוה באה לידך אל תחמיצנה].
ובענין זריקת הדם אנו רואים שהתוספתא סובר שמצב כזה שהקרבן נמצא על המזבח הדבר הראשון מה שצריכים לעשות הוא ההפשט אפילו לפני זריקת הדם. [ואפילו בעזרה אומרת הגמרא שבת קטז ע"ב שמותר לעשות הפשט בשבת ורבא אומר הטעם משום שלא יהיה קדשי שמים מוטלין כנבלה] ומשום כבוד המזבח סובר התוספתא שצריכים להפשיט אפילו קודם זריקת הדם, והא דהרמב"ם אינו מביא את דברי התוספתא אפשר לומר דהרמב"ם לשיטתו אזיל בהל' מעה"ק פ"ה הלי"ח וז"ל כל הזבחים מקטירין וכו' ואין מפשיטין אותן עד שיזרק את הדם וכו' נמצאת אומר זורק תחילה ואח"כ מפשיט וכו־ עכ"ל הרי מבואר שמדייק ומכפיל דקודם זריקה ואח"כ הפשט כיון שהרמב"ם פוסק כרבי בזבחים דף ק"ג ע"ב כמו שמביא הכ"מ, ולכן אפשר לומר דרמב"ם סובר דאפילו דהקרבן — בציור שלפנינו — נמצא על המזבח מ"מ צריך קודם לזרוק את הדם ואח"כ יפשיט וביתר ביאור נראה ברמב"ם פסוהמ"ק שכתב זבח שהופשט קודם זריקה אינו פוסל ומדצריך לאשמעינן דאינו פסול משמע שזה דבר חמור ואפשר להגיד שאפילו על המזבח ג"כ סובר הרמב"ם דהזריקה לפני ההפשט ע"כ הוא משמיט את דברי התוספתא.
לפי לשון רש"י שאין הבשר נאכל כ"ז שהאימורין למטה מן המזבח מתורץ מה ששאלנו לעיל איך אפשר לאכול את הקרבן פסח אולי עדיין לא הקטירו את האימורין שזמנו כל הלילה לפי הרמב"ם ה' ק"פ הל"ח או אפילו לפי הרמב"ם במעה"ק שזמנו עד חצות גם קשה כדלעיל, התירוץ הוא פשוט שאין הבשר נאכל כ"ז שהאימורין למטה מן המזבח אבל כשהעלו כבר על המזבח מותר לאכול את הבשר שאין חשש שמא עדיין לא הקטירו כפי ההסבר כדלעיל, בפרט לאכול את הפסח החשש הוא הרבה פחות [כשנסביר להלן בס"ד].
אבל להלכה אומר הרמב"ם אם קרה מקרה שנשאר אימורין שלא הקטירו, אז מותר להקטיר כל הלילה כמו שכתב בה' ק"פ או שמסתמך על מה שכתב במעה"ק עד חצות. אבל לחשוש לזה לא לאכול את הבשר לא צריכים.
גם אפשר להגיד שהקטר אימורי פסח רבנן לא גזרו שיקטירו רק עד חצות מהסיבות דלהלן.
א) הכהנים רגילים כל שנה להקטיר האימורין רק בערב פסח [מפני שאימורי חול לא קריבין ביו"ט].
ב) הכהנים יודעים שבלל ישראל יתחילו לצלות ולאכול פסחים תיכף אחר שבת.
ג) גם הכהנים צריכים לאכול הקרבן פסח ועריכת סדר אז בטח גומרים את הקטרת האימורין מה שיותר מוקדם ואם במקרה נשארו איזה אימורין אומר הרמב"ם שמותר "להקטיר כל הלילה" אבל זה לא שכיחא שישארו, "ובמילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן".
ולא צריכים להדחק ולאמר שהרמב"ם כותב כל הלילה ומתכוון מדאורייתא אבל להלכה מסתמך על מה שכתב במעה"ק שזה רק עד חצות כנ"ל לפע"ד.
נ.ב. בענין אם גם חלק הבעלים אסור לאכול לפני הקטרת האימורין, עיין תוס' ביצה כ' ע"ב, ד"ה מאי בינייהו, רש"י ב"ק י"ג ע"ב ד"ה מה ניזק, רמב"ם פ"ט מהל' מעה"ק הל' י"א, רש"י קידושין נ"ב ד"ה כי קא זכי, רש"י סוכה ט' ד"ה על החגיגה, פי' הרא"ש נדרים י"א ע"ב, צל"ח ביצה כ., אור שמח פ"ט מעה"ק, שפת אמת פסחים נ"ט, וכן הגאון ר' שלמה קריגר בספרו על ביצה דמחלקים בין פסח לשאר קדשים.
הרב שלום הירשפרונג
<h4>בסוגיא דאין חוששין שמא גיררה חולדה</h4>
בגדר הדין דאין חוששין
במשנה אין חוששין שמא גיררה חולדה מבית לבית וכו' דא"כ אין לדבר סוף.
ובגמ' טעמא דלא חזינא דשקל הא חזינא דשקל חיישינן ובעי בדיקה ואמאי נימא אכלתיה.
והקשה המהרש"א דלמה לא הקשו בגמ' על מתנ' דלמה לי טעמא דאין לדבר סוף נימא אכלתיה ובעיקר כונת קושיתו דע"ז לא שייך תירוץ דרבא דבמדורות העכו"ם הוי ספק וספק ובחמץ הוי ספק וודאי דכל זה בחזינא דשקל אבל במשנה דלא חזינא דשקל הוי ספק ומוציא מידי ספק.
הפנ"י הקשה מה בעי לטעם דאלד"ס והא אמרינן בגמ' ספק על ספק לא על אי"צ בדיקה.
המקו"ח הקשה אמאי לא הקשו בגט' על מתני' קמיתא דקתני דחייב בדיקה, ואמאי חייב במקום שמצוין חולדה וברדלס נימא אכלתיה.
ברבינו פרץ הקשה מה הקושיא בגמ' הא חזינא דשקל חיישינן והא הוי ספק ספיקא ספק על ספק אכלתיה ותי' דע"ס דחזינא דשקל פי' דשקל ונכנס לבית וצ"ע דאמאי לא הקשה כן אמתני' מה צריך לאדל"ס תיפוק ליה דהוי ס"ס, ובעיקר קשה מה בעי לאדל"ס והא איכא חזקת בדוק ונסמוך אחזקה.
והנה בחידושי ר' דוד הקשה באמת על מתני' למה תולין הטעם דאין לדבר סוף דמשמע שראוי לחוש — ולא שני ספיקות הן שמא גיררה חולדה שמא לא ואת"ל גררה אימר אכלתיה ולא מצאנו שחששו חכמים לשתי ספיקות אפילו בדאוריתא כ"ש בבדיקה דרבנן שאף בספק אחד יש לנו להקל ותירץ (ע"פ הגהה שם) מפני דבכל בדיקה יש שני ספיקות ואפשר שהיו מחמירים אף בזו אלא שבכל שלא הוחזק החמץ ממש בבית לא חששו חכמים לדבר כלום מפני שאלד"ס.
וחזינן דאם היו חוששין שמא גיררה חולדה ע"כ היה דין בדיקה אף על חשש דחולדה ולא יצא יד"ח בדיקה עד דתיקן חשש דחולדה, ובעיקר דין בדיקה מעולם יש ספיקות ומ"מ התקינו בדיקה — וכמ"ש המ"מ בשם הרא"ה דבדיקת חמץ דמעיקרא על ספק נתקנה לפיכך החמירו בספיקא טפי משאר ספק אלא משום דאלד"ס לא תקנו בדיקה משום חשש חולדה, וכמ"ש במקו"ח תל"ג ב' דבמקומות שאוכלין האנשים חמץ כל השנה צריך בדיקה אף דאיכא ספיקי טובא, לזה אמרה מתניתין טעם לזה דאין חוששין שמא גיררה חולדה דא"כ אלד"ס, פי' דלא תקנו כלל בדיקה משום ספק דעכברים וחולדה להחמיר בו אפי' בס"ס יותר משאר ספקי איסור כמו שתקנו בחמץ של הטמנת אדם שהחמירו בו יותר משאר ספיקות — והטעם משום אלד"ס.
ולכאורה יקשה דכיון דאלד"ס משום חולדה אמאי הצריכו כלל בדיקה במקום שמכניסים בו חמץ ולמאי יועיל — דהרי אלד"ס משום חולדה — ובפשוטו דחשש במקום שמכניסים בו חמץ הוי יותר מחולדה וע"ז שפיר שייך תקנה.
ונראה יותר דהנה במהר"ם חלאוה כתב בחורי הבית העליונים דלא בעי בדיקה דאין מכניסין בו חמץ דוקא בדיקה אין צריכים אבל כל שיש שם חמץ ודאי חייב לבערו עכ"ל הנוגע לעניננו לע"ע.
וחזינן דבמקומות שאין מכניסין חמץ אף דהכניסו בהם חמץ — מ"מ הוא רק דין דמחויב לבער החמץ ודאי ולא נחשב עי"ז למקום שמכניסין בו חמץ דליבעי בדיקה וא"כ כמו דחזינן דבעי דוקא "משתמשין" ולא באקראי דנכנס חמץ כמו"כ נאמר דדוקא ע"י אדם נחשב למשתמשין בו משא"כ ע"י חולדה לא נחשב למשתמשים אלא למקום שנכנס בו חמץ דבעי רק להוציא ולא דין בדיקה.
ומה דבעי לפי"ז לאדל"ס אפשר דהוי רק ראיה דזה לא מקרי מכניסין בו חמץ דאלד"ס [כמו שחקר בקוב"ש אי אדל"ס הוי ראיה דלא חיישינן או דהוי טעם דלא חיישינן] או דמ"מ בלא טעם דאלד"ס היו מתקנים אף משום חשש חולדה.
ולפ"ז יתישב מה שהקשה במהרש"א דעל מתניתין לא שייך להקשות נימא אכלתיה וצ"ל דאף להו"א דאכלתיה הוא ודאי כבר ביארו האחרונים דלא הוי ודאי ממש אלא בגדר חזקה] דבעיקר תקנת בדיקה תקנו על הספיקות.
ובודאי מה שהקשינו דהוי חזקת בדוק לא שייך כלל דרק למסקנא דלא חיישינן ולא נתקנה בדיקה משום חשש חולדה דאי איכא חשש דנכנס חמץ ע"י חולדה אמרינן כוון דהבית בחזקת בדוק וספק על ושמא נתקלקלה הבדיקה בזה אמרינן חזקת בדוק משא"כ אם תקנת בדיקה הוי נמי משום חשש חולדה א"כ מעולם לא הוי חזקת בדוק כלפי חשש זה גופא דחולדה ולפי"ז מיושב קושית הפנ"י דאחרי דלא תקנו בדיקה משום חשש חולדה א"כ הוי חזקת בדוק ולא חישינן בספק על משא"כ במשנה.
בחזינא דשקל אי הוי דין בדיקה
או חיפוש.
והנה עתה יש לחקור בהא דחזינא דשקל דבעי בדיקה האם חזר לדין בדיקת חמץ דע"י דנכנס חמץ לבית נתקלקלה הבדיקה וחזר דין בדיקה על הבית או נימא דלא הוי כלל דין בדיקה על הבית אלא דכיון דנכנס חמץ לביתו צריך לחפש אחריו ולהוציאו. [ולא יקשה דאם הוי דין בדיקה איך הקשו בגמ' נימא אכלתיה דהרי על המשנה לא הקשו נימא אכלתיה וכמו שביארנו דהיכי דבעי בדיקה לא סמכינן על אכלתיה — דחזינא דבעל ובדק ואשכח דאם תלינן דזהו החמץ שאבד לא בעי בדיקה — ואף אי נימא דהוא דין בדיקה דמ"מ כיון דכל דין הבדיקה ע"י דנתקלקלה הבדיקה ע"י חתיכה זו. בזה אמרינן כשמצאה הדר הבית לחזקתו וא"כ ה"ה בקושית הגמ' נימא אכלתיה כיון דהוי חזקה דאכלתיה הוי כמו שמצא החתיכה גופא דנסתלק הריעותא בבית וחזר לחזקתו].
והנה במקו"ח משמע דהוי רק דין חיפוש אחר החמץ דכתב דקושית המהרש"א לא קשה דבמשנה הוצרך לטעם דאדל"ס דבלא טעם זה לא דמי למדורות העכו"ם ולשאר ספיקות דבספק בדיקה מחמירין יותר ואחר טעם דאלד"ס ל"ד שוב לשאר ספיק בדיקת חמץ הבא בידי אדם דחמיר משאר ספיקי דאיסורי אבל ספק הבא ע"י גרירת חולדה שוה לשאר ספק איסור — וע"ב דלא חל דין בדיקת אלא דצריך לחפש אחר החמץ ומשו"ה דמי לספק איסור.
אמנם במאירי כתב בסוף סוגי[ — "כל מה שביארנו בדברים אלו שצריך בדיקה הסכימו הגאונים שאין אומרים הואיל ומחשש עכבר אתה מצריכו לבדוק צריך הוא לבדוק אף בחורים העליונים שהרי עכבר משתמש בכולם — אלא דוקא במקום שמכניסים בו חמץ לא יהא סופו חמור מתחילתו".
וצ"ע דכיון דנכנס חמץ לבית וצריך להוציאו משם ועכבר משתמש נמי בחורים העליונים א"כ מה שייך בזה לא יהא סופו חמור מתחילתו והרי צריך לחפש אחר החמץ בכל מקומות שיכול להמצא ומה תלוי זה בדין חיוב בדיקה הראשון דהוי במקומות שמכניסים בו חמץ.
וע"כ חזינן במאירי דלא הוי דין לחפש אחר החמץ דבזה ודאי אין נ"מ באיזה מקומות אלא ע"כ דמוכח דסבר דע"י דנכנס חמץ בבית נתקלקלה הבדיקה שבדק ומחויב לבדוק עוד הפעם ולכן כתב דחיוב בדיקה הוא רק על מה שהיה מוטל עליו בתחילה והינו רק במקום שמכניסים בו חמץ.
אלא דמ"מ צ"ע אף דנאמר דע"י דנכנס חמץ נתקלקלה הבדיקה ומחויב לבדוק — מ"מ הרי יודע שיש חמץ בביתו וא"כ חוץ מדין בדיקה — צריך לחפש אחר חמץ שנכנס ובזה אין הפרש בין חורים העליונים למיצעי [ולא משמע דאה"נ יצטרך לחפש גם בחורים עליונים אך לא מדין בדיקה ונ"מ דלא בעי נר — דמשמע דאין מחויב כלל לחפש שם].
והנראה בזה כמ"ש בהמשך דברי המהר"ם חלאוה שהבאנו לעיל בהא דחורי הבית העליונים דכתב דאין צריכים בדיקה אבל כל שיש שם חמץ ודאי חייב לבערו וכתב שם בס"ד מיהו מספיקא אינן צריכים בדיקה ואפילו הניח עשר ומצא תשע או עכבר נכנס וככר בפיו דהא ודאי בכל השנה עכברים יש בבית ובחורין מצויים אלא דמספיקא לא חישנין להו.
הרי דמהר"ם חלאוה כתב כמאירי דהניח עשר ומצא תשע אינו בודק בחורים העליונים — דהיכן שאין מכניסים חמץ רק בדואי חמץ מחויב לבערו ומספק אין צריכים בדיקה וא"כ שאר מקומות שמכניסים בו חמץ בעי בדיקה ע"י דנתקלקלה הבדיקה דנכנס חמץ משא"כ בחורי הבית לא מחויב לחפש אחריו דמספיקא לא בדיקה וספק איכא דאפשר דאכלוהו וכד'.
משא"כ המקו"ח דסבר דהוי דין חיפוש כתב מפורש דודאי בעי לבדוק בכל המקומות ואף בחורי הבית העליונים והתחתונים — דמדין חיפוש הרי ליכא נ"מ באיזה מקומות דחמץ זה יכול להיות בכל מקום שהוא.
דכתב לתרץ דבתוס' כתבו בעל ובדק ולא אשכח מה יעשה וכתבו דצריך לבטל והקשה דהרי כל פעם תקנו דבודק צריך שיבטל שמא ימצא וכתב דכל פעם כיון דבודק רק מקומות שמכניסין בו חמץ מש"ה צריך לבטל שמא ימצא גלוסקא יפה ממקומות שאין מכניסים בו חמץ שלא בדק שם משא"כ כאן דמחויב לחפש אחריו בכל המקומות אף שאין מכניסים שם חמץ א"כ ליכא חשש שימצא ולא צריך לבטל אלא בדלא אשכח.
אמנם לפי דבריו דהוי רק דין חיפוש יש לתרץ בפשיטות מה שהקשה מהא דהבודק צריך שיבטל — דתקנה זו דהבודק צריך שיבטל לא הוי אלא בדין בדיקת חמץ אבל הכא דלא הוי כלל דין בדיקת חמץ דהרי כבר בדק אלא דצריך לחפש אחר חמץ זה בזה אין צריך לבטל.
והנה בתום' ד"ה כדי שתהא בהמה אוכלת הקשה דמ"מ לענין אכילת קבע הוי ודאי טבל מדרבנן וע"כ דקאתי ספק ומוציא מידי ודאי דרבנן — גבי חמץ אמאי לא אתי ספק ומוציא מידי ודאי בדיקה דרבנן דמדאוריתא בביטול בעלמא סגי ותירץ בתוס' דמתני' איירי שלא ביטלו.
ובתום' במנחות סז: כתבו שם גם להוכיח מהא דמותר לאדם לאוכל מפירות דספק מוציא מידי ודאי דרבנן וכתבו שם "ובפ"ק דפסחים דמיתי לה גבי בדיקת חמץ דרבנן גבי אין חוששין שמא גיררה חולדה גבי חמץ החמירו כודאי דאוריתא והינו לכאורה כמ"מ דעל הספק נתקנה וצ"ע דכאן כתבו דע"כ מירי בלא ביטלו וע"כ נראה דנחלקו ב' תוס' אלו בגדר חיוב בדיקה בחזינא דשקל דתוס' אצלנו סבר דלא נתקלקלה הבדיקה עי"ז שנכנס חמץ והוי רק דין חיפוש אחר חמץ שנכנס וממילא הוי כשאר ספיקא דרבנן ולפיכך תירצו דהוי דאוריתא משא"כ התום' במנחות סברי דע"י דנכנס חמץ לבית נתקלקלה הבדיקה ומחויב לבדוק מחדש ולכן כתבו דגבי חמץ החמירו כודאי דאוריתא דאין ספק מוציא מידי ודאי דמעיקרא על ספק נתקנה.
וכן ברבינו דוד עמ' סג. הביא מחלוקת ראשונים בנכנס חמץ לבית וספק אכלה אי נחשב לספק או דלא הוי כלל ספק דמיד שנכנס נתחייב בבדיקה.
ולכאורה נמי בזה נחלקו דאם הוי דין חיפוש אחר החמץ א"כ ספק אכלה הוי ספק משא"כ אם חל על הבית דין בדיקה א"כ מיד שנכנס החמץ כבר חל דין בדיקה על הבית [כמ"ש מהר"ם חלאוה יובא להלן].
ולפ"ז אפשר נמי לפרש דברי התוס' במה שפירשו לאביי דבי"ד חישינן דכתבו בד"ה בשלושה עשר לא משירא פי' פעם שאינה משיירת ולהכי היכי דלא חזינן לא חיישינן כיון דאפילו גררה פעמים שאינה משיירת אבל היכי דחזינן חיישינן כיון דפעמים משיירת ובי"ד לעולם משיירת ואפילו לא חזינן חיישינן" — הינו דבי"ג איכא תרי ספיקי דילמא גררה דילמא שיירה ובי"ד איכא רק ספק אחד דילמא גררה דודאי משיירה.
ולכאורה צ"ע דחזינן במשנה דבי"ג אף דאיכא ב' ספיקות צריך להגיע לאדל"ס ובל"ז שייך בדיקה אף בב' ספיקות דסבר דתקנו בדיקה אף בב' ספיקות וא"כ מ"ש דבי"ד תקנו בדיקה ואף דהוי ספק אחד מ"מ נימא אלד"ס דהרי בשני ספיקות נמי שייך בדיקה וכמו דמהני טעמא דאדל"ס לב' ספיקות ה"ה לספק אחד.
ולפ"ז נראה לומר דאה"נ מדין בדיקה אף בי"ד אין מחויב לבדוק דאלד"ס אך מ"מ מחויב לבדוק דשמא איכא חמץ בבית ומחויב לחפש אחריו דהתוס' סברי דאיירי בלא ביטלו והי ספיקא דאוריתא ובשלמא בי"ג הוי ספק ספיקא ושרי משום ספק חמץ משא"כ בי"ד הוי ספק אחד וספיקא דאוריתא לחומרא — אמנם מדין בדיקה אף בי"ד ליכא דאדל"ס.
בביאור תשע ציבורים במחלוקת
רש"י ותום' וראשונים.
והנה הר"ן כתב בהא דתשע ציבורין דאמרינן דבקבוע כמע"מ אף דהוי ס"ס לפי שהולכין אחר נפילה הספק וכיון שראינו לחם זה בשעה שפירש מן הציבורים ונסתפק לו בו אם הוא חמץ או מצה ע"כ הרי נאסר לאוכלו דהוי ליה ספיקא דאוריתא - הלכך כיון שידענו בודאי שהחמץ אסור נכנס לבית צריך בדיקה.
וא"כ צ"ע בדברי התוס' שהקשו על רש"י דפי' דסוגין כלפי בדיקה ופשטינן מתשע חניות דצריך לבדוק הרי בתשע חניות ליכא חזקת היתר אבל הכא אוקמא אחזקת בדוק וצ"ע כיון דפירש והרי נאסר באכילה ונפסק עליו דהוי חמץ א"כ מה שייך לומר דלא נצטרך לבדוק כיון דהוי חזקת בדוק, ועיין בקוב"ש שהקשה כן ע"ד התוס' מסברא דנפשיה ונשאר בצ"ע.
והנראה בזה דתלוי נמי בהחקירה הנ"ל דבשלמא אם הדין בדיקה הוא מדין חיפוש אחר החמץ בודאי לא שייך לומר כאן דאוקמא אחזקת בדוק דעכ"פ החתיכה נפסק עליה דהוי חמץ ועובר בב"י א"כ ודאי דמחויב לבערה משא"כ אם נאמר דדין בדיקה הוא משום שע"י דנכנס פה החתיכה דחמץ נתקלקלה הבדיקה ואין כאן כבר חזקת בדוק בזה אפשר לומר דהרי באמת חתיכה זו ספק היא ואף דנפסק עליה דאסורה באכילה — כל זה שייך כשאנו דנים על חתיכה זו ומה שנוגע לחתיכה זו דכיון דנפסק עליה דאסורה באכילה נוהגין בו כאילו הוי חמץ — משא"כ דכשלא הוי דין חיפוש אלא לומר דחזקת הבית נתקלקלה ע"י דנכנס חמץ וזה כבר לא נוגע לחתיכה גופא, בזה אפשר דכלפי הבית מ"מ ספק הוי ונשאר בחזקת בדוק.
ולפ"ז נצטרך לומר דהתוס' כאן אולי כפי שיטתם במנחות סז: דכתבו דבדיקת חמץ הוי כדאוריתא — והינו דלא הוי מדין חיפוש אלא מדין בדיקה.
אלא דצ"ע דהתוס' עצמם הקשו באה"ד דהיכי מיתי ראיה מתשע חניות דהוי ספיקא דאוריתא ולחומרא והכא ספיקא דרבנן — ואם נימא דתוס' אזלי כשיטתם במנחות מה הקשו והרי בדיקה נתקנה על הספק והוי כדאוריתא — וראיתי באחרונים שאין כוונת התוס' לומר דבספק דרבנן לא בעי בדיקה אלא דמ"מ לא שייך לפשוט זה מחניות דהוי דאודיתא — ודוחק.
ובאמת אפשר לומר בביאור מחלוקת רש"י ותוס' [בלא קושיא דנתגלגל] ע"ז הדרך בפשטות - דלפי רש"י דהוא דין חיפוש אחר החמץ א"כ החזקת בדוק לא יכולה לומר דאין כאן חמץ — וביותר דחזקת בדוק הוי על הבית ודין חיפוש לא הוי כלל על הבית אלא דהגברא צריך לחפש אחר החתיכה משא"כ לפי התום' במנחות דהוא דין בדיקה דאמרינן נתקלקלה הבדיקה ע"י החמץ בזה שפיר אמרינן דחזקת בדוק אומר דהבית בחזקתו ולא נתקלקלה הבדיקה.
והנה בגמ' שם דבפירש הלך אחר הרוב ולכאורה יש להקשות לפי מש'־כ ברבנו דוד דבדיקת חמץ אף בתרי ספיקות מחייבים בדיקה א'־כ אמאי אמרינן דבפירש הלך אחר הרוב דלפי מש"כ הרשב"א דס"ס הוי מטעם רוב וא"כ כיון דספק ספיקא לא מהני אף רוב לא יועיל.
אמנם יש ליישב לפי מש"כ הר"ן דלעיל, דכיון שנמצא כבר הנפסק על חתיכה זו דשרי באכילה מדין רוב א"כ אמרינן דנתגלגל וכשנכנס לבית הרי מצה נכנס לבית.
והנה המאירי הביא שיטה דאפילו בפירש צריך לבטל החמץ. וצ"ע דהרי כבר נפסק על חתיכה זו דמותרת באכילה וא"כ מהיכי תיתי שיצטרך לבטל.
ונראה לפי מש"כ לעיל בדברי התום' דאף דעל החתיכה נפסק דהוי חמץ מ"מ לא נתקלקלה החזקה דכל הפסק כיון! דלא הוי ודאי היא לגבי החתיכה ולא כלפי הבית נוסיף חד דרגא ונאמר דאף בפירש מרובא לא הוי דין ודאי וכל מה דאוילינן בתר רובא הוי כלפי החתיכה ולא כלפי הבית אלא דבזה נחלקו התוס' והמאירי דתוס' סבר אף דנכנס חתיכה ספק — לא מרעה לה לחזקה אלא להיפך החזקה אומרת דאין כאן חמץ משא"כ המאירי סבר דחזקה מכריע רק בספק אם נכנס אמנם כשנכנס חתיכה אף דהוי ספק מרעא לה לחזקה, ולפי"ז יתישב המאירי דכיון דסבר דלא הוי דין חיפוש אחר חתיכה (דלפ"ז ודאי דלא צריך ביטול) אלא דע"י דנכנס החתיכה נתקלקל הבדיקה א"כ אף דמדין רוב שרינן חתיכה זו מ"מ כ"ז מה שנוגע לעצם החתיכה מ"מ כלפי הבית אמרינן שמא נכנס חמץ ונתקלקלה החזקה — אף ע"י ספק דלא כתוס'.
[וראיתי בשיעורי הגר"ח שמואלביץ זצ"ל פסחים שר"ל בקבוע דהאיסור הזה שחל על הככר מדין ספיקא דאוריתא הוא חלות שם איסור מחודש ואין שם איסורו איסור חמץ וע"ש איסור זה לא נאמר דין בדיקה כלל — וזהו חידוש גדול דלכאורה ממ"נ הרי כלפי עצמו דנאסר אף באכילה וכמו"כ אסור בב"י ולמה לא יחול דין בדיקה — אמנם לדברינו א"ש דדין בדיקה לא הוי על החתיכה אלא דהחתיכה מפקיע החזקה ומחויב לבדוק וע"ז אמרינן לפי החרס' דאף דאסורה באכילה לא מפקיע חזקת בדוק ולמאירי להיפך ממש דאף דמותרת באכילה מפקיע שם חזקה — דספק נמי מפקיע חזקה].
אך יוצא לפ"ז במאירי דבר פלא דלפי מה דאמדינן דעל ובדק ואשכח דלא צריך לבדוק א"כ צריך לבדוק הבית בגלל החתיכה שנכנסה ובודק עד שמוצאה ואז יכול לאוכלה והבית חוזר לחזקת בדוק.
ומצינו במהר"ם חלאוה דספק נמי מפקיע חזקה דהנה המהר"ם חלאוה בסוגין למד דהוי דין בדיקה כמ"ש לעיל וכן דהקשה בראיה מטומאה "וכ"ת מי דמי התם ספיקא דאוריתא והכא ספיקא דרבנן ותי' הא נמי ליתא דכל עיקר בדיקה על הספק נתקנה וכיון שיצא הבית מחזקת בדוק הדר לעיקרא דדינא דחיוב בדיקת חמץ.
ובתשע ציבורין הקשה "וכ"ת הא איכא תרי ספיקי לא היא דכיון דחזינן דעל לביתא לכשתמצא לומר דחמץ עיל בדיקה בעי משום דכמה דלא שהיה עד כדי אכילה קם ליה בית בצריך בדיקה ותו לא נפיק מהאי ספיקא עד דבדיקניה דהא קים ליה בחזקת שאינו בדוק [הינו דלמעשה הוי מקום שמכניסים בו חמץ על צד דאיכא חמץ אף שיש ספק שמא תאכל אך כבר לפני אכילה נחשב למקום שמכניסים בו חמץ דשב להיות אינו בדוק] (ואף דלעיל בריש סוגין אמרינן דודאי אכילה לא צריךולא אמרינן עד שאכלה שב להיות כמקום שמכניסין בו חמץ ע"כ צ"ל דאם ודאי אכלה הוי כמצא החתיכה) וממשיך וכ"ת אכתי איכא חדא ספיקא דלמא מצה וחדא ספיקא תפקיע בדיקה דרבנן הא נמי ליתא דכיון דודאי על לאו בחזקת בדוק קאי ביתא" — היינו דחזקה אין כאן אף בספק חמץ — "ואע"ג דאיכא ספיקא האי ספיקא לא מפקיע הוי חיוב בדיקה דעיקר בדיקה על הפסק נתקנה עכ"ל והנה הגם דאיכא ב' ספיקות ע"ז תירץ דכיון דנכנס ספק חמץ ע"כ נתקלקל חזקת בדוק של הבית וזה עצמו מחייב בדיקה אף מספק דספק חמץ נמי מקלקל החזקה — ולפני שאכלה חל חיוב על הבית.
אך מ"מ קשה למה לא נאמר דהרי למעשה עכשיו איכא ספק ספיקא דלימא מצה ודילמא חמץ ואת"ל חמץ דילמא אכלה ולהוי כעל ובדק ואשכח — וחיזנן דלאשכח חמץ בעי דין ודאי וספק ספיקא לא מועיל וע"כ בהו"א בריש הסוגיא בחזינא דשקל הו"א דודאי אכלה והוי כעל ובדק ואשכח — הגם דלא הוי ודאי ממש כמו שביארנו דהגמ' לא הקשתה על מתני' למה לי דאדל"ס תיפוק ליה דודאי אכלה דכלפי חיוב בדיקה לא מהני מה דתלינן דאכלה — מ"מ כלפי אשכח חתיכה מיקרי דאשכח.
ואפשר לומר דאף דבספק אכלה הבית נתחייב בבדיקה מדין ודאי לפני אכילה כ"ז כיון דהוי רק ספק דילמא משיירא משא"כ בחזקה דאכלה להו"א אף דלא הוי ודאי ממש דחיוב בדיקה לא מפקיע מ"מ לא חל כלל חיוב בדיקה ולא נפקע הבית כלל מחזקתו דחזקה שתאכל הוי כבדוק — ולא משום דהוה כאשכח חמץ.
אך לפ"ז קשה דרבא אמר בחזינא דשקל הוי ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי ומשמע דאילו הוי ספק היה מוציא מידי ספק וע"כ צ"ל דהכונה לפ"ז דאם היה ספק שמא נכנס כמדורות העכו"ם אז לא היה צריך בדיקה מספק אך בכה"ג דנכנס ספק הוי כודאי כיון דנתקלקלה החזקה.
במחלוקת רבי ורשב"ג בעל ובדק
ואשכח.
והנה בתוס' י: ד"ה מפני שדרכו של תינוק לפרר בא"ד ואפילו לרשב"ג דאמר תיבדק כל השדה כולה הכא רגלים לדבר יש שהפרורים מן הככר שהרי מיד נכנס אחריו עכ"ל.
והנה הראשונים כתבו דמה שיש פירורים הוא רגלים לדבר דהוא מן הככר ותוס' כתבו דרגלים לדבר שהרי מיד נכנס אחריו וצ"ע דמאי נ"מ אי נכנס מיד או לא דאם פירורים לא הוי רגלים לדבר א"כ מה לי דנכנס אחריו.
ונראה לבאר דהנה בעיקר סוגית הגט' דעל ובדק ואשכח דפלוגתא דרבי ורשב"ג דלכאורה צ"ע לפי הנך ראשונים דכאן נתקלקלה החזקה ונתחייב בבדיקה א"כ מה דמיון להתם כלפי שדה דהוא דין לחפש אחר הקבר וכאן איכא חיוב בדיקה ומה"ת דיועיל אשכח והנה בגמ' בבכורות כה: איתא בפירוש כשהגט' רצתה לדמות שדה שאבד בה קבר לבכור "בשלמא שדה דרכה למיקבר בה כי היכי דקבר בה האי קבר קבר אינש אחרינא" עי"ש בגמ' וביארו האחרונים דחל על השדה דין בדיקה ונראה דא"א לפרש שם דזהו גופא מחלוקת רבי ורשב"ג אי חל דין בדיקה על כל השדה או דין לחפש הקבר דא"כ איך דימתה הגמ' לחמץ דתלוי זה בפלוגתא דהתם דתלוי בשיטות הראשונים כאן אם חל דין בדיקה או דין חיפוש.
ונראה לבאר וראשונה נבאר למאירי ולשיטות דחל דין בדיקה דבאמת לכו"ע הוי דין בדיקה בשדה אלא דכיון דדין הבדיקה היא תוצאה מקבר שאבד א"כ ודאי לכו"ע אחרי שמצא ונסתלק הריעותא טהורה השדה וכן בחמץ דהרי תוס' בעכבר נכנס וככר בפיו ועכבר יוצא וככר בפיו כתבו דרשב"ג מודה דרגלים לדבר וע"כ אף דלרשב"ג הוי דין בדיקה בכל זאת כתב התוס' דברגלים לדבר מודה וע"כ כיון דדין הבדיקה היא תוצאה מקבר שאבד וכן כאן ע"י הככר א"כ אחרי שנמצא ונסתלק הריעותא טהורה השדה והבית הדר לחזקת בדוק.
אלא דבהא פליגי דרבי סבר דאמרינן זהו קבר שאבד ורשב"ג סבר דכיון דהוחזק השדה בטומאה א"כ אין ראיה דזהו אכן קבר שאבד דכל זמן דאיכא ריעותא אמרינן דיש עוד קבר ורק לאחר דיסתלק הריעותא אמרינן דהשדה טהורה וכן בחמץ כל מה דאמרינן לרשב"ג דלא זהו החמץ כיון דנתקלקלה החזקה וחל דין בדיקה והדר להיות מקום שמכניסין בו חמץ.
ובזה ניחא במ"ש התוס' דכיון דמיד נכנס אחריו א"כ עדין לא נפיק הבית מחזקתו דלכאורה פשוט דאם לאחר הבדיקה נכנס אחד עם חמץ והבעה"ב ורדף אחריו והשיגו לא שייך לומר דנתקלקלה הבדיקה וא"כ בכה"ג שהבית בדוק לא אמרינן דאיכא עוד חמץ ובזה לכו"ע אמרינן זהו חמץ שאבד דרק התם דהוי חזקת טומאה אמרינן דלא זהו הקבר שנמצא.
וכל זה להני שיטות דאיכא דין בדיקה משא"כ להני שיטות דהוא דין חיפוש אחר החמץ צ"ע מה ראיה משם ובאמת בנו"ב קמא אבהע"ז מו' הקשה דמה ראיה מהתם דהתם איכא סברא וכתב בנו"ב דגבי חמץ נמי איכא סברא דשכיחי תינוקות שמכניסים בו חמץ וע"כ כוונתו דלא הוי חשש ממש דהרי בלא ריעותא דעכבר — הבית אין צריך בדיקה כלל ובודאי לא חל דין בדיקה מחשש זה אלא כוונתו דמ"מ כיון דיש דין למצוא החמץ בודאי — כמו דאמרינן התם לרשב"ג מדקבד בה שמא איכא עוד קבר ובודאי דליכא חשש באמת שיש עוד קבר דחזינן דאם אמרינן דזהו הקבר שאבד באיכא רגלים לדבר לא חישינן אלא כיון דאיכא עליו דין לחפש אחר הקבר ולמוצא בודאי — ודאי לא נקרא דשמא איכא קבר אחר וה"ה הכא.
ובגמ' הניח בזוית זו ומצא בזוית אחרת פלוגתא דרשב"ג ורבנן וברש"י שם וגבי חמץ נמי לרבנן חוששין שמא עכבר עשה וכיון דחוששין לעכבר יש לחוש נמי לא זהו אלא אחר ולרבן שמעון תולין באדם עצמו שהוא עשה ושכח וא"צ בדיקה.
ולכאורה צ"ע אמאי לר"ש אין צריך בדיקה הרי הניח חמץ בזוית זו ואינו יודע היכן הוא וחל עליו חיוב לחפש החמץ וא"כ כשנמצא בזוית אחרת אף דתלינן שהוא עשה ושכח מ"מ לרשב"ג מי אמר דהינו האי דאבד ואפשר דחמץ אחד הוא בפרט דהרי חל עליו לחפש אחריו כשלא ידע היכן הוא.
והנה בשלמא אם נאמר דכל מה דלא אמרינן הינו האי רק היכי דחל חובת בדיקה דאז אזלה חזקה דבדוק א"כ אפשר לומר דזהו דוקא כשעכבד נכנס אבל כשהוא הניח במקום אחר ע"י זה הרי לא נתקלקלה החזקה דהניח במקום מסוים ואף כששכח לא נאמר דעי"ז נתקלקל החזקה אלא דצריך לחפש אחר מקום שכיח ובכה"ג דלא הוי חזקת חמץ אמרינן היינו האי דאשכח — אמנם להני שיטות דכל פעם הוא דין חיפוש ומה דלא תלינן דהינו האי כמו שכתב בנו"ב משום תינוקות א"כ ה"ה כשאדם עצמו הניח ושכח.
וע"כ צ"ל דבאדם שהניח חמץ במקום מסוים אף ששכח לא חל אף דין חיפוש אחר החמץ דהחמץ מונח היכן שהניח אלא דצריך לחפש אחר מקום שהניח. וצ"ע בזה.
בדברי הרמב"ם בעל ובדק
ואשכח.
לכאורה מדויק ברמב"ם דהוא דין בדיקה דכתב ה"ז: הניח עשר ומצא תשע הרי זה חושש וצריך לבדוק פעם שניה.
ומענין לשון הרמב"ם בה"ח "אם לא מצא כלום הרי זה בודק כל הבית ואם מצא אותם הפת שנטלה העבר ונכנס אינו צריך בדיקה" וצ"ע לשונו דאם פסק כרבי היה צ"ל דאם מצא פת אמרינן דזהו הפת שנכנס וממילא אין צריך בדיקה — והרמב"ם לא כתב כן אלא דאם מצא "אותה הפת" שנטלה העכבר אין צריך בדיקה — ולכאורה הרי בזה אין מחלוקת אלא המחלוקת אי אמרינן דמצא אותה הפת או שמא פת אחרת היא.
ולכאורה היה משמע דאיכא חידוש בזה נמי אף שמצא אותה הפת מ"מ כיון דהוי חיוב בדיקה דנתקלקה הבדיקה צריך לבדוק כל הבית — ובזה קמ"ל דאחרי דנסתלק הריעותא חזר הבית לחזקתו ואין צריך בדיקה — וכן לכאורה משמע דזהו גופא מחלוקת רבי ורשב"ג אי ע"י דמצא את הפת חזר הבית לחזקתו אי לא.
הגם דהרמב"ם בהי"א כתב או שבדק ומצא ככר דאינו מחויב לבדוק ומשמע דאפילו בסתם ככר תלינן דזהו אותו הככר מ"מ איכא חידוש אף במצא אותו הככר.
אמנם, הנה בהניח בזוית זו ומצא בזוית אחרת דלרבנן צריך בדיקה דחוששין שמא עכבר נטל ולא זהו שהניח כתב בתוס' בא"נ דאתי אפי' כרבי דעל ואשכח דאמרינן זהו שמצא ומיירי כגון שאין יודע כמה ככרות הניח וצריך בדיקה שמא לא מצא כולם.
והרמב"ם פ"ב הי"ב כתב "הניח החמץ בזוית זו ומצאו בזוית אחרת וכו' צריך לבדוק" והקשו עליו כיון דפסק כרבי בעל ואשכח א"כ אמאי כתב הכא דבמצא בזוית אחרת צריך לבדוק דהרי לא פירש המדובר בככרות ואינו יודע כמה ופשטות לשונו משמע דמצא כמו שהניח [ובשו"ת רדב"ז רצה לומר דדרכם של עכברים להניח בחורים וסדקים ולא בזויות].
ואולי אפשר לומר לפי מה שדיקנו לעיל בלשון הרמב"ם בה"ח "ואם מצא אותה הפת שנטלה העכבר אינו צריך בדיקה" דמשמע דאין החידוש בזה דאמרינן דזה אותה הפת שאבדה אלא החידוש דכשמצא אותה הפת שנטלה אין צריך בדיקה.
ואפשר לומר לפ"ז דהרמב"ם למד דלכו"ע בין רבי ובין רשב"ג דאמרינן כשמצא הקבר אמרינן דזהו הקבר רק בהא פליגי דרבי סבר דהשדה בחזקת טהרה אלא דצריך לחפש אחר הקבר וכשמצאו סגי ורשב"ג סבר דע"י דאבד בה קבר לא סגי ליה במציאת הקבר עד דבדק את כולה כיון דהוי דין בדיקה.
והנה כתב ביד אפרים בשו"ע לתרץ הרמב"ם דגבי עכבר לא אתילד ריעותא בבית עצמו רק הריעותא אתי ליה מעלמא ע"י עכבר שנכנס מבחוץ לשם אנו תולים שזהו שנמצא משא'־כ בהניחו בזוית דאיתיליד ריעותא בגוף הבית שהחמץ שהיה מונח בו שם בבית במקום זה נעלם ממנו אף שנמצא במקום אחר אין תולים בו.
עכ"פ לעניננו הרי כתב לחלק דכשעכבר נכנס מבח" לא מקרי דאתיליד ריעותא בבית עצמו משא'־כ בהניחו לחמץ בבית ונעלם אתיליד ריעותא בבית עצמו.
ונראה לפ"ז דאה"נ גם בהניחו בזוית זו ומצא בזוית אחרת תלינן דזהו החמץ שאבד ומדויק כן בלשון הרמב"ם ובשו"ע הניח חמץ בזוית זו "ומצאו" בזוית אחרת ולא כתב ומצא אלא באמת מצאו לחמץ אלא דהחילוק כמו שביארנו דהרמב"ם פירש דלכו"ע אמרינן דזהו קבר שנמצא אלא דהמחלוקת אם צריך לחפש אחריו או דין בדיקה והרמב"ם באמת פסק כרשב"ג אלא לפי מה שביאר ביד אפרים דבעכבר לא אתיליד ריעותא בבית עצמו משום כך אין דין בדיקה על בית אלא דין חיפוש וזמ"ש הרמב"ם "כשמצא פת שנטלה אין צריך בדיקה" דכל דינו הוא חיפוש משא"כ כאן דהניח בזוית זו דאתיליד ריעותא בבית עצמו א"כ הבית נתחייב בבדיקה ולכן כתב הניח חמץ בזוית זו "ומצאו" בזוית אחרת, מ"מ אף דהוא אותו חמץ אך כיון דאיתליד ריעותא צריך לבדוק כל הבית וא"כ לא מהני מה שמצא אותו חמץ.
בהניח עשר ומצא תשע אי מוכח
דהלכה כרבי.
בגט' הניח עשר ומצא תשע פלוגתא דר' ורבנן וכתב בתוס' דר' לטעמיה דאמר הוא קבר שאבד הוא קבר שנמצא וכיון שמצא אחד א"צ לבדוק ולרבנן צריך לבדוק עשר ציבורין. ובמהר"ם חלאוה כתב מפורש [וכן בבעל המאור] "ומדאוקמא בפלוגתא דרבי ורבנן ש"מ דלכו"ע אמרינן זהו שאבד זהו שנמצא דאי לא מאי פלוגתיהו אפילו ס"ל נמי כרבי או אפילו מצאן כולן אכתי חיישינן דלמא אחריני נינהו אלא ש"מ דסוגין כרבי. וצ"ע מה ראיה דהלכה כרבי דילמא הלכה כרשב"ג דתיבדק כל השדה כולה ונ"מ בעל ובדק ומצא רק אחד — דלרבי הוי על ובדק ואשכח ולרבנן הוי על ובדק ולא אשכח אבל לרבנן באמת צריך לבדוק הכל אף במצא עשר אלא דצריך למצוא דוקא עשר כדי שיהא על ובדק ואשכח דאל"כ הוי על ובדק ולא אשכח.
ומצאתי באמת בר' דוד שכתב כן דבתחילה הביא ראיה דהמהר"ם חלואה וכתב ואפשר לדחות דאי משום הא לא איריא דאפילו לרשב"ג כשהוא צריך לבדוק על אחת בלבד כשמצא אותה אע"פ שהוא צריך לבדוק כל הבית היה ליה בדק ואשכח ואם הוא צריך לבדוק על עשר כולם אם לא מצא אותן אע"פ שבדק כל הבית היה ליה בדק ולא אשכח שכבר פירשנו דינו שצריך לבטל.
וצ"ע א"כ מה באמת ראית המהר"ם חלואה — ואולי היה אפשר לומר דהמהר"ם חלאוה סבר דלרבנן אם בדק כל הבית ומצא אחד לא אמרינן דמיקרי על ובדק ולא אשכח אלא דבכה"ג אמרינן ע"כ כרבי דאף דכל פעם אמרינן דעכבר לקח כל העשר ואדם אחר הניח תשע — משא"כ כשמצא אחד אמרינן דבאמת עכבר נטל רק אחד וצ"ע.
אמנם נראה דהנה החת"ס הקשה דתוס' בביצה הק' וכי אומרים להקל בדאוריתא ותירצו בתום' דאמרינן דאין אדם מניח חולין אצל מעשר — וא"כ מה ענין זה לחמץ ותירץ החת"ס "דמיתי הכא גבי בדיקה דליכא הך חזקה משום דלחומרא להצריך בדיקה אפילו בלא חזקה נמי מצריכין בדיקה" — דהינו דכל מה דלפי רבנן צריכים בדיקה הוא משום חומרה דבדיקה — הינו אף דלכאורה הוי ספק מ"מ על הספק נתקנה ואולי לפ"ז נאמר דבעל ובדק ולא אשכח דצריך בדיקה אליבא דר"מ נאמר דהרי ע"י חתיכה נתחיב בבדיקה דנתקלקלה — ומצד זה יצא ידי חובת הבדיקה דבדק כל הבית ומה יעשה — ז"א דלא נתחיב אלא בדיקה — אלא דמ"מ איכא דין חיפוש דהרי נכנס חתיכה ולא מצאה.
וא"כ נראה דכל מה דלפי רבנן מחויב לבדוק הבית הוא משום דין בדיקה דע"ז תלינן לחומרא דאיכא עשר — ונ"מ במצא אחד — דלא איסתליק עדין ריעותא ומחויב לבדוק כל הבית — אך לאחר שבדק כל הבית — וכבר יצא יד"ח בדיקה בזה אף שמצא אחד הרי ידי חובת בדיקה יצא אף בלא אשכח — אלא מאי דנשאר דין חיפוש כלפי חיפוש כיון דהוי ספיקא דרבנן בזה אליבא דרבנן נמי תלינן לקולא ואמרינן דרק אחד הלך כפי שכתב החת"ס דהכא ליכא חזקה ורק מחמירים כלפי דין בדיקה.
אך כל זה שייך לומר בדברי בעל המאור דכתב כאן דהלכתא כרבנן וצריך ביטול אבל בדיקה ספיקא דרבנן — אמנם במהר"ם חלואה כתב על בעל מאור "ונראה מדבריו דהא דאמרי רבנן הכל חולין מספק קאמרי וזה קשה דא"כ לחומרא הו"ל למימר גבי מעשר אלא רבנן ודאי חולין קאמרי ולענין בדיקה פליגי דלרבנן צריך בדיקה — ומבואר עכ"פ בדבריו דאף בחמץ הוי דין ודאי.
כעל וכדק ולא אשכח לשי'
המאירי.
לכאורה לפי המאירי ומהר"ם חלואה דא"צ לבדוק במקומות שאין מכניסים בו חמץ דלא הוי דין חיפוש אלא דין בדיקה א"כ צ"ע מאי בעי בעל ובדק ולא אשכח — והרי אין כלל דין לחפש אחר חמץ ומה שייך ולא אשכח — וכן לכאורה אחר דלא אשכח — למה שלא יצטרך לבדוק בחורים העליונים דהרי בסברא הוי שם כמו בכל מקום.
וביותר דאם יתחיל לבדוק בחורים העליונים וימצא שם חתיכה לכאורה בודאי מקרי דאשכח דהרי העכבר מחביא שם כמו בכל מקומות וא"כ לא יצטרך לבדוק יותר וא"כ צ"ע מאי נ"מ כלל במש"כ המאירי דאין צריך לבדוק בחורים העליונים דממ"נ אם לא מצא יצטרך לבדוק שם ובמצא הרי אף בבית אין צריך לבדוק ומאי נ"מ וצ"ע.
וברבנו פרץ כתב שם וכ"ת כיון דבקש ולא מצא מה יעשה יותר וכי מצרכינן ליה ליצא מן הבית וי"ל דלא מצרכינן ליה ליצא מן הבית אלא מצרכינן ליה לבדוק עליאי ותתאי דמן הדין לא היה לו לבדוק.
וצ"ע דע"כ מדמצרכינן ליה לבדוק בלא מצא ע"כ דיכול החמץ להיות שם כמו בכל מקום אלא דלא חייב לבדוק מן הדין כמ"ש המאירי — דדין בדיקה הוי רק במקום שמכניסים בו חמץ דשם נתקלקל הבדיקה — ומ"מ כשלא מצא צריך לחפש אחריו שם וצ"ע ממ"נ א. למה חייב כלל לחפש שם הרי ליכא דין חיפוש דתלינן דאכלה אלא דזה יש לישב דרבינו פח אוקים לה כשלא ביטלו דהוי ספק דאוריתא א"כ למה לרבנן אין צריך לחפש בחורים העליונים — וביותר עכ"פ כשלא מצא מה שייך לתלות שאכלה כיון שלא מצא והרי יכול להיות שנמצא בחורים העליונים והוי כמו שבדק חצי בית ולא מצא דודאי תלינן דהוא בחציו השני ומחויב לבדוק — וצ"ע בכל זה.
בביאור הסוגיא לפי שני השיטות.
והנה רבינו דוד נחלק עם הראב"ד בשני בתים בדוק ושאינו בדוק ושני עכברים אחד נטל חמץ ואחד מצה דאמרינן "שאני אומר" — דהראב"ד סבר דלא הוי דין ספיקא דרבנן לקולא אלא דהוא דין דברבנן אמרינן שאני אומר ותלינן דחולין לתוך חולין נפלו ותרומה לתוך תרומה נפלה — ורבינו דוד נחלק עליו וכתב "ואינו נכון דהא בשתי קופות לאו משום דאיכא בית שאינו בדוק — שהספק הוא אם נכנס לבית זה הבדוק או לא נכנס והלך למקום אחר שאין לנו עסק בבית שאינו בדוק וכו' כמו בשתי קופות שאין לנו ענין לתלות שנפלו חולין לתוך חולין ותרומה לתרומה אלא דספיקא דרבנן לקולא משום תרומה דרבנן.
וכן במאירי בהא דשתי קופות "ומ"מ נראה משיטת הגמ' לדעתנו שזה אינו בכלל ספק והרי הוא בודאי שזה נכנס לזה וזה נכנס לזה ותולין להקל וכל שאתה תולה להקל הרי הוא כודאי" ובהמשך דבריו "וגדולי המפרשים כתבו שאף בציבור אחד של חמץ ושני בתים בדוק ושאינו בדוק ובא עכבר ונטל חמץ שתולין להקל אבל שני ציבורין אחד של מצה ואחד של חמץ ובית בדוק ולא נודע לאיזה בית נכנס זה בזה הואיל ואין כאן שאינו בדוק לתלות בו צריך בדיקה ויש מקילין אף בזו ואין נראה כן שכל שאין בו לתלות על דמיון קופות של תרומה אינו כודאי וכל שאתה דנו בספק ושאין שם שתי ספיקות ושתהא אחת מהן ספק ביאה צריך בדיקה.
וחזינן בזה הני ב' שיטות דאם אמרינן דהוי דין חיפוש א"כ הוי ספיקא דרבנן ככל איסורי דרבנן ודי בזה דתלינן להקל בספיקא דרבנן וא'־כ שאני אומר לאו דוקא — וזהו שיטת יש מקילין שכתב המאירי אמנם המאירי לשיטתו דאיכא דין בדיקה ועיקרא על הספק נתקנה ע"כ כמ"ש הראב"ד ג"כ — דאיכא דין שאני אומר בדרבנן ותלינן לקולא והוי בודאי. וזה ע"כ צ"ל אף דבדיקה על הספק נתקנה מ"מ רק כלפי דין ספיקא דרבנן לקולא אמרינן דבדיקה על הספק נתקנה מ"מ לא הוי כדאוריתא ממילא אם בדרבנן אמרינן "שאני אומר" ה"ה בבדיקה.
וכן מוכח ברבינו פרץ דסבר לכאורה דהוי דין בדיקה דהקשה בשני שבילין איך פשיט מהתם דהתם הוי דין ס"ט ברה"ר וע"כ כוונתו דעל ספק נתקנה ותי p דבחמץ ההיתר משום חזקת בדוק — ומ"מ כתב דבחמץ אף לר' יוסי דבב"א טמאין בחמץ מדמים לבזא"ז דהכא בדיקת חמץ דרבנן — הגם דלעיל מינה הקשה דל"ד לספק טומאה ברה"ר דבבדיקה מחמירין — וע"כ מוכח דדוקא כלפי ספיקא מחמירין אם הדין דבב"א טמאים הרי כתבו בתום' דמדאוריתא טהורים אלא דהוא דין דרבנן דא"א לומר להם טהורים אינם וע"כ דחומרא זאת רק בדאוריתא ולא בדרבנן ואף בחמץ דאף דעל הספק נתקנה מ"מ לגבי שאר דינים הוי כדרבנן ולא כדאוריתא.
וכן חזינן דנחלקו הראשונים בספק על ספק לא על אם הגדר משום דהוי חזקת בדוק או דספיקא דרבנן לקולא ותלוי בשני השיטות דלשיטות דהוי דין בדיקה אמרינן דלא חל חיוב בדיקה דכל דין בדיקה ע"י דנתקלקלה החזקה משא"כ בספק חזקת בדוק מכריע דלא נתקלקל כלל ואילו לא היה חזקה משום ספק א"א להתיר דעל הספק נתקנה.
משא"כ לשיטת דהוי דין חיפוש לכאורה חזקת בדוק לא שייך דחזקת בדוק לא יכול להכריע על דין חיפוש דחזקת בדוק על הבית והחיפוש על הגבר וכן דהחיפוש לא סותר לחזקת בדוק וע"כ ההיתר משום ספיקא דרבנן לקולא והוי כשאר איסורים דהוא דין חיפוש ושייך שפיר סד"ר לקולא.
הרב צבי אליאך
<h4>בנין בית המקדש בלילה</h4>
איתא בגמ' שבועות ט"ו: דאמר אביי מנין שאין בין בית המקדש בלילה שנאמר וביום הקים את המשכן ביום מקימו בלילה אין מקימו. וכן איתא בגמ' יבמות ו. דתניא יכול יהא בנין בית המקדש דוחה שבת ת"ל את שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו כולכם חייבין בכבודי, ובגמ' שבועות הנ"ל נאמר דין זה גם לגבי יום טוב דאין בנין בית המקדש דוחה יום טוב וברש"י שם כדאמרינן ביבמות יכול וכר וימים טובים נמי שבתות איקרו, ובתום' שם ד"ה אין הקשו מגמ' ד"ה ל' גבי הא דתנן יום הנף כולו אסור קאמר התם דאיבני בלילה או דאיבני בחמיסר דהיינו ביו"ט ראשון של פסח הרי דאפשר לבנותו בלילה או ביו"ט ותירצו דהתם קאי על בית המקדש דלעתיד שיבנה בידי שמים כדכתיב מקדש ה' כוננו ידיך, וכן שיטת רש"י בר"ה ל. ובסוכה מ"א. דבנין העתיד יבנה בידי שמים ולכן יתכן שיבנה בלילה או ביו"ט.
ולכאורה יש להקשות דבשלמא לגבי יו"ט ניחא האי תירוצא, דזה פשוט דאם נבנה בשבת אינו פסול, דכל מה דאינו נבנה בשבת הוא משום האיסור דאת שבתותי תשמורו, א"כ שייך זה רק כלפי אדם הבונהו אבל כלפי שמים ליכא איסורא, וה"ה ביו"ט, אבל בהא דאין נבנה בלילה דילפינן מוביום הקים, שם בפשטות לא נאמר דין איסור הקמה על האדם המקומו, אלא קאי על גופא דמשכן, דזמן הקמתו הוא ביום ולא בלילה, דלפ"ז אם הוקם בלילה הרי שהוקם שלא בזמנו והוי פסול בעצם המשכן וא"כ אפי' אם נבנה בידי שמים צריך להיות פסול דסו"ס הוקם שלא בזמנו. ובמנחת חנוך מצוה צ"ה כתב דהא דאין בונין בלילה הוא רק לכתחילה, אבל אם בנו בלילה ודאי אינו נפסל המקדש בשביל זה, וכתב דזה פשוט, אבל לא הביא מקור לזה, והן אמנם דמרש"י ותוס' יהא מוכח כדבריו, דלכן כתבו דאם נבנה בלילה בידי שמים אינו פסול, אבל עדיין צריך ביאור מהיכן יליף זה דבפשטות משמע דהוי חסרון בעצם הבית וכמבואר. ובאחרונים הקשו עליו דלהדיא איתא בירושלמי פ"א דיומא דהוא פסול, דקאמר התם דבכל יום משבעת ימי המילואים הי' משה מעמיד ומפרק המשכן פעם ביום ופעם בלילה, משום דהקמת לילה פסולה לעבודה היום, הרי להדיא דהקמת לילה הוי פסול ולא רק איסור דלכתחילה.
עוד יש להעיר על שיטת רש"י ותוס' דבנין העתיד יבנה בידי שמים, הלא בנין בית המקדש מ"ע דאורייתא היא, וכדפסק הרמב"ם בפ"א מה' בית הבחירה ה"א, ויליף לה מקרא דועשו לי מקדש, וא"כ יתמה איך תבטל מצוה זו, ולא מיבעי למ"ד מצוות אין בטילות לעתיד לבא, אלא אפי' למ"ד דבטילות מ"מ מדוע תבטל מצוה זו וכך הקשה במהרי"ל דיסקין, ובשלמא במנורה לא יקשה מה דאיתא בחז"ל והביאו רש"י בפ' תרומה פ' כ"ה ל"א דהקב"ה אמר למשה הטל ככר לאש ויצאה מנורה ולכאורה יקשה הרי כתיב ועשית, די"ל דזה גופא מה שמטיל לאש היא הוי העשיה, דכיון דנצטוה ע"י הקב"ה להטיל לאש א"כ א"צ אלא עשיה זו, אבל כאן אין כלל עשיה בידי אדם ואיך יתקיים ועשו לי.
וכן יתמה על הרמב"ם, דבפי"א מה' מלכים ה"א כתב דהמלך המשיח יבנה המקדש, וכן איתא בחנוך מצוה צ"ד. שכתב כשיבנה הבית במהרה בימינו תקוים מצות עשה, מבואר בדבריהם דהבית דלעתיד יבנה בידי אדם, וא"כ לדידהו יקשה מאד קושית התוס' בשבועות ט"ו; מהא דר"ה ל. דקאמר דאיבני בחמיסר או בלילה, ולדידהו ליכא לתרוצי כהתוס' דיבנה משמים דהרי ס"ל שיבנה בידי אדם.
ובעצם דיש להעיר על עיקר הדין דאין בנין הבית בלילה דיליף התם בשבועות ט"ו: מקרא דוביום הקים, וכן פסק ברמב"ם פ"א מה' בית הבחירה הי"ב. דלכאורה פסוק זה קאי על גמר ההקמה של המשכן, וכן הגמ' התם איירי בגמר ההקמה דמיירי התם לגבי חנוך הבית שא"א לחנוך אותו בשתי הלחם יעוי"ש, וא"כ מנ"ל דגם כל מעשה הבנין אינו בלילה.
והנראה לבאר דיש לדון בעצם גדר מקום הקרבת קרבנות בביהמ"ק, האם מקום ההקרבה הוא הבנין עצמו אלא דקבעו מקום מסויים בתוך הבית והוא המזבח, או דמקום ההקרבה הוא המזבח ולעצם ההקרבה סגי במזבח לבד, אלא דמקומו של המזבח הוא בבית המקדש וללא ביהמ"ק לא הוי מזבח, ולפ"ז יהי' נפ"מ בין זמן היתר הבמות לבין זמן איסור הבמות והיינו מזמן הבית ואילך, דלצד א' ההבדל הוא במהות, שעד בנין הבית מקום ההקרבה היה מזבח דהיינו הבמה, ומאז בנין הבית מקום ההקרבה הוא הבית עצמו, ואילו אם נבאר כצד ב', הרי לעולם מקום ההקרבה הוא המזבח, אלא שנשתנה מקומו של המזבח, דבזמן היתר הבמות הי' מותר מזבח בכל מקום שהוא, ומאז בנין הבית אין מקומו אלא בבית המקדש, אבל לעולם מקום ההקרבה הוא המזבח.
ולכאורה נראה לומר דנדון זה במחלוקת הראשונים שנוי', דהנה הרמב"ם בפ"א מה' בית הבחירה ה"א כתב, וז"ל: מצות עשה לעשות בית לה' מוכן להיות מקריבים בו הקרבנות וכו' שנאמר ועשו לי מקדש עכ"ל ובכ"מ שם מביא הסמ"ג דיליף מצוה זו מהא דספרי דתניא ג' מצוות נצטוו ישראל בעת כניסתן לארץ למנות להם מלך ולבנות להם בית הבחירה ולהכרית זרעו של עמלק שנאמר ועברתם את הירדן וגו' והי' המקום אשר יבחר ה' אלקיכם בו שמה תביאו את כל אשר אנכי מצוה אתכם עולותיכם וזבחיכם וגר, ומבאר בכ"מ דהרמב"ם והסמ"ג פליגי מאין מקור המצוה לבנין ביהמ"ק, דהסמ"ג יליף זה מקרא דספרי ולא יליף מקרא דועשו לי מקדש משום דסובר דקאי רק על המשכן שבמדבר, ואילו הרמב"ם לא יליף מקרא דספרי דשם לא נאמר ציווי שיבנו בית הבחירה אלא ספור בעלמא ולכן יליף מקרא דועשו לי מקדש והוא סובר דקאי גם על בית עולמים לדורות ודייק מדכתיב ועשו לי מקדש ולא כתיב משכן. ולכאורה יתמה דהרמב"ם גופא בספר המצוות מצוה כ' מונה מצות בנין ביהמ"ק ויליף מקרא דועשו לי מקדש, ועם זה מביא הספרי דג' מצוות וכו' וקאמר דילפי' מזה דבנין הבית מצוה בפני עצמה הרי דיליף גם מקרא דספרי, ויתמה תרתי למה לי.
ותחילה יש לבאר מהי כוונת הרמב"ם בהא דקאמר דבנין הבית מצוה בפני עצמה, דמדוע הוי ס"ד דאינה מצוה בפני עצמה וכי היא נכללת במצוה אחרת, ובאיזו מצוה. ואשר יראה לומר, דהנה חזינן ברמב"ם דכתב מ"ע לעשות בית לה' מוכן להיות מקריבים בו הקרבנות, מבואר בדבריו שהמטרה ותכלית בנין הבית הוא בכדי שיהי' מקום להקרבת קרבנות, דאין הפי' שיש מצוה לבנות ביהמ"ק ואחד מהדברים הנעשים בו הוא הקרבת קרבנות, אלא שעצם מצות בנין הבית הוא בנין מקום להקרבת קרבנות, ומעתה הי' מקום לומר שא"ב אין זו מצוה בפני עצמה אלא שזה חלק ממצות הקרבת קרבנות, דכמו דיש מצוה להקריב קרבן כמו"כ כלול במצוה זו לעשות מקום להקרבה, ע"ז בא הרמב"ם בספר המצוות ומביא הספרי ששם תניא ג' מצוות שאחת מה מצות בנין הבית ושם מביא הקרא דשמה תביאו עולותיכם וזבחיכם וגו' והיה קשה לו להרמב"ם הרי הקרא דמייתי מיירי על הקרבת קרבנות וא"כ איך יליף הספרי מזה מצות בנין הבית, ומחמת זה למד הרמב"ם דאין הספרי יליף מזה עצם מצות בנין הבית, דזה ילפינן מקרא דועשו לי מקדש אלא דיליף מזה מהו תכלית הבית דזהו מקום להקרבת קרבנות וכדכתיב שמה תביאו וגו' ולא בא אלא להדגיש דאע"פ דהתכלית הוא הקרבת קרבנות מ"מ הוי מצוה בפני עצמה וכעיקרה של ברייתא דג' מצוות הן שאחת מהן היא בנין הבית, ואינה נכללת בעצם מצות הקרבת קרבנות, ומכאן מקורו של הרמב"ם דמצות בנין הבית הוא בנין מקום להקרבה, ואתי שפיר מה דהביא בספר המצוות ב' הפסוקים, דמקרא דועשו לי ילפי' לעצם המצוה ומקרא דספרי לתכליתו ומטרתו.
ובקרית ספר על הרמב"ם הנ"ל דפ"א מבית הבחירה ה"א כתב וז"ל: וכיון שציוה בתורה להקריב בו הקרבנות ולראות בו לפני ה' משמע דלהכי ציוה בבנינו ע"כ, הרי שגם הוא חפש מקור להרמב"ם דמטרת הבנין הוא מקום להקרבה, אלא דהוא למד זה מסברא מכיון דחזינן דיש ציווי להקריב שם, דלכאורה הוי קצת תימה דמי יאמר דזהו מעצם מצות הבני', ולהמבואר הרי מקורו להדיא בספרי. ובזה יבואר הא דהראב"ד (בראש ספר המצוות) משיג על הרמב"ם מדוע לא מנה בנין המזבח כמצוה בפני עצמה דלהרמב"ם נכלל זה במצוות בנין הבית. ולהנ"ל יובן היטב דבזה פליגי, דהרמב"ם סובר דעצם הבית הוא מקום ההקרבה והמזבח אינו אלא ציון מקום בתוך הבית ובמילא אי"ז מצוה נפרדת, אבל הראב"ד סובר דאין הבית מקום הקרבה אלא מצוה נפרדת לעצמה ללא קשר להקרבת קרבנות, ורק המזבח הוי מקום הקרבה וא"כ ב' מצוות נפרדות הם ולכן השיג שיש למנות בנין המזבח כמצוה בפני עצמה. אבל עדיין יש להעיר לשם מה קאמר הרמב"ם דמטרת הבנין הוא מקום להקרבה, דכיון דסו"ס מצוה כשלעצמה היא, א"כ למאי נפ"מ מהי המטרה והתכלית.
והנראה דהנה לעיל הבאנו הירושלמי דפ"א דיומא הסובר דהקמת לילה פסולה לעבודת יום, ויש להעיר דהירושלמי לא הביא שם מקור לזה, ואם נבא לומר דהירושלמי סמיך אקרא דוביום הקים דגמ' שבועות ט"ו: ויליף מזה דאם הוקם בלילה הוי בנין פסול משום דהוקם שלא בזמנו, א"כ מהו דקאמר דהקמת לילה פסולה לעבודת יום, הלא גם לעבודת לילה צריך להיות פסול שהרי זה פסול בעצם הבנין, וע"כ צ"ל דדינא דהירושלמי הוא ללא הקרא דוביום הקים, אלא מסברא ידעינן זה, וכך יתבאר הדבר, דשם הרי איירי בשבעת ימי המילואים דעדיין לא הי' על המשכן שם משכן אלא דין במה הי' לו וכמבואר בתוס' ע"ז ל"ד. ד"ה במה יעו"ש, ובמה ודאי דאין לה דין עצמי של בנין אלא אך ורק כמקום להקרבה, ואם חזינן דאם הקימו בלילה פסול לעבודת יום ע"כ דהדין הוא דמכיון דכל הבמה אינה אלא מקום הקרבה הרי דיני הקרבה אית לה, ובהיות וקרבן פסול להקרבה בלילה, אף מקום ההקרבה פסול אם הוקם בלילה, ולכן מובן שפיר דרק לעבודת יום פסול אבל לעבודת לילה יהי' כשר, דלא גרע מדיני הקרבה עצמה המותרין בלילה כגון תרומת הדשן והקטרת אימורים, דכשם שהם כשרים בלילה כך מקום ההקרבה שלהם כשר אם הוקם בלילה. וכל זה מובן בשבעת ימי המילואים דדין במה אית לי', ובבמה אין מצוה מיוחדת של בניית במה, אלא דאם רוצה להקריב קרבן מוכרח הוא לבמה, אזי בניית הבמה הוא כהכשר מצוה לקרבן עצמו ודיני קרבן אית בי', אבל בבנין הבית אמנם חזינן ברמב"ם דמטרת הבנין הוא מקום להקרבה, אבל מאידך הרי להדיא ברמב"ם דמצוה לעצמה היא, וא"כ יהיה מקום לדון בדיני הקמת הבנין האם דיני הקרבה אית בי' משום דזוהי מטרת הבנין, או דאין לזה קשר עם דיני הקרבה כיון דמצוה לעצמה היא, ע"ז יבאר הרמב"ם דהא גופא נאמר בקרא דוביום הקים ביום ולא בלילה, דהפסוק בא לומר דאע"ג דמצוה לעצמה היא מ"מ כיון דהמטרה היא הקרבת קרבנות יש בעצם ההקמה דיני הקרבה ופסול אם הוקם בלילה, ומה שבשבעת ימי המילואים מובן להירושלמי מסברא, הרי על בנין הבית צריך ליליף זה מקרא, אבל בתרווייהו יסוד אחד הוא דהקמת לילה פסולה משום דבעצם הבנין דיני הקרבה אית בי', אלא דחלוק לדינא, דבשבעת ימי המילואים דאין בזה מצוה כשלעצמה כלל והוי רק מקום להקרבה, לכן יש בזה דיני הקרבה באופן מוחלט, ולכן בלילה פסול רק לעבודות יום, ולא לעבודות לילה, אבל בבנין הבית דהרמב"ם כתב דמצוה בפני עצמה היא, א"כ נאמר בזה דהחפצא של בנין הוא כחפצא דקרבן וכמו שקרבן בלילה פסול בעצמותו לגמרי כמו"כ הבית פסול לגמרי אם נבנה בלילה. ובמילא מבואר מה דקאמר הרמב"ם דתכלית הבנין להקרבה, דאי"ז ספור דברים בעלמא, אלא לעיקרא דדינא דמחמת זה דדיני הקרבה אית בי' לכן פסול אם נבנה בלילה.
ולפ"ז יובן מה שהערנו דאיך פסק הרמב"ם דכל מעשה הבנין אינו נבנה בלילה, הלא הפסוק וכן הגמרא בשבועות איירי בגמר ההקמה, ולהמבואר יובן היטב, דכיוון דהא דאין בונין בלילה הוא משום דדיני הקרבה אית בי', א"כ פשוט שאין נפ"מ בין גמר הבנין לבין כל מעשה בני', דכל דיני הבני' דיני הקרבה אית בהו, וכמו שבקרבן פסול לילה הוא בכל מעשה ההקרבה כמו"כ בבנין פסול לילה הוא בכל מעשה הבני'.
והנה הרמב"ם בפ"ו מה' בית הבחירה הט"ו כתב וז"ל: לפיכך מקריבין הקרבנות כולן אע"פ שאין שם בית בנוי וכו' שהקדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא ע"כ, ומקורו במגילה י'. כר' יהושע שם, ור' ישמעאל ב"ר יוסי סבר דלא קידשה לעתיד לבא. מבואר בדבריו דלעתיד לבא אפשר להקריב אף ללא הבית, ולכאורה יהי' מי שיתמה דא"כ יוצא דלעתיד לבא אין היכי תימצא של מצות בנין הבית, שהרי לדעת הרמב"ם כל מצות הבנין הוא בנין מקום להקרבה ואם אפשר להקריב ללא הבית תו אין מצוה לבנות הבית, אתמהה.
ולהמבואר אדרבה אין כלל מקום לתמיהה, דהיות וחזינן דבספר המצוות מביא הני ב' קראי גם קרא דועשו לי מקדש וגם הקרא דספרי הרי דבא להדגיש דב' אופנים אית בי' בקיום מצוה זו דמקרא דועשו ילפי' המצוה באופן שאינו להקרבה [וכגון לעתיד לבא] דהרי בקרא זה לא נאמר הקשר בין מצות הבני' לבין הקרבת קרבנות, ומקרא דספרי יליף באופן שהבנין להקרבה שאז יסודה של המצוה הוא הקמת מקום להקרבה ואז אם נבנה בלילה פסול. ולפ"ז יוצא דבבית דלעתיד לבא לא ויתכן לומר דדיני בנין הבית תלוי בדיני הקרבה שהרי אפשר להקריב אע"פ שאין בית משום דקידשה לעתיד לבא, וא"כ התם דיני הבני' הוא רק מחמת עצמו של בית ולא מחמת מקום הקרבה ולכן לא יהיו בו הפסולים של דיני הקרבה, ומעתה הבית דלעתיד לבא שפיר יהי' אפשר לבנותו בלילה, ולפ"ז יתורץ מה שהוקשה על הרמב"ם הסובר דהבית דלעתיד יבנה בידי אדם וא"כ איך קאמר התם בר"ה ל. דאיבני בלילה דלדידי' א"א לתרץ כהתוס' דיבנה משמים, ולהמבואר ניחא היטב דאף דיבנה בידי אדם שפיר אפשר בלילה משום דלית בי' דיני הקרבה.
אך עדיין ישאר קשה להרמב"ם התי' האחר בגמ' דר"ה דקאמר דאיבני בחמיסר והיינו ביו"ט הלא אין בנין הבית דוחה יו"ט כמבואר בגמ' דשבועות הנ"ל.
והנראה דהנה איתא בגמרא עירובין ק"ג. דמכשירי מצוה שאי אפשר לעשותם מערב שבת דוחין את השבת ובהכי מוקי מתניתין דהתם דקושרין נימא במקדש יעו"ש. מעתה באופן שאי אפשר הי' לגמור בנין הבית מע"ש הי' צריך להיות דמותר יהי' לגומרו בשבת מדין מכשירי מצוה, ולכן נראה דבאמת באופן שאי גמר הבנין מעכב מלהקריב קרבנות היום יהיה מותר לגומרו בשבת מדין מכשירי מצוה, וכל מה דילפינן ביבמות ו. דאין בנין ביהמ"ק דוחה שבת הוא באופן שבנינו אינו מעכב מלהקריב קרבנות היום, וכגון בבנין בית ראשון דעד שנגמר הבית הי' היתר הבמות דאז אי"ז מכשירי מצוה ולא דוחה שבת, אבל באופן שאי גמר הבנין מעכב להקריב יהי' מותר לגומרו מדין מכשירי מצוה. 1) מעתה אף יובן התי' האחר בגמ' דקאמר דאיבני בחמיסר, 2) והיינו מדין מכשירי מצוה. וכך נבאר, דהנה יש להעיר מדוע הוזקקה הגמ' דר"ה לב' תי' דאיבני בחמיסר או דאיבני בלילה ולא סגי בתי' אחד, והנראה דהגמ' בעי לאוקמי דברי ר"י בן זכאי דהתם לכו"ע בין למ"ד קידשה לעתיד לבא ובין למ"ד דלא קידשה, והכל תלוי הא בהא, דלמ"ד לא קידשה א"כ אי גמר הבנין מעכב בהקרבה ולכן שפיר אפשר לגומרו בחמיסר מדין מכשירי מצוה, אבל בלילה אי אפשר לבנותו דהיות ולא קידשה א"כ בנין זה דיני הקרבה אית בי' ופסול אם נבנה בלילה, אבל למ"ד קידשה לעתיד לבא א"כ אדרבה א"א לאוקמי בחמיסר שהרי אפשר להקריב גם ללא הבנין וא"כ לא הוי מכשירי מצוה, אבל מאידך אפשר לבנותו בלילה דכיון דאין בבנין דיני הקרבה אינו נפסל אם נבנה בלילה, ומעתה יובן היטב לשיטת הרמב"ם גם התי' בגמ' דקאמר דאיבני בחמיסר, דאף דלדידי' ליכא לתירוצי כהתוס' דיבנה משמים דהרי ס"ל דיבנה בידי אדם, מ"מ אפשר ביו"ט משום דתי' זה קאי למ"ד לא קידשה לעת"ל ואז אפשר ביו"ט מדין מכשירי מצוה.
ובזאת אף נבא בביאור דברי התוס' דשבועות דתירצו דהגמ' דר"ה איירי במקדש דלעתיד דיבנה בידי שמים, והוקשה לעיל דאיך ומדוע תבטל המצוה דועשו לי. והנראה לומר דבעצם גם התוס' ס"ל דבנין העתיד יוכל להבנות בידי אדם ובמילא לא הבטל המצוה, ומה דתירצו דיבנה בידי שמים אין כוונתם דבנין העתיד יבנה רק בידי שמים אלא דאוקימתת הגמ' דר"ה דאיבני בחמיסר או בלילה זה א"א לאוקמי אלא באופן שיבנה משמים, אבל ודאי דאפשר נמי שיבנה בידי אדם. וביאור דבריהם יהי' כך, דהתוס' חולקים על הרמב"ם ביסוד בנין ביהמ"ק דלשיטתו הוא בנין מקום להקרבה, והתוס' סברי דמצות בנין הבית היא מצוה נפרדת לעצמה ואינה לתכלית יצירת מקום הקרבה וכהראב"ד שהובא לעיל, ומעתה אין שום סיבה לפסול הבנין כשהוקם בלילה דהרי לית בי' דיני הקרבה, וע"כ הא דילפי' מוביום הקים דאין בנין ביהמ"ק בלילה אי"ז אלא דין איסור דלכתחילה ולא דין פסול, דהאיסור על הגברא המקומו ולא על החפצא דבנין. אבל מאידך אין היכי תמצא שאדם יבנה בלילה שהרי סו"ס יש איסור בזה. ולכן הוכרחו להעמיד הגמ' דר"ה רק באופן שנבנה בידי שמים, וזהו כיסודו של המנחת חינוך דאי"ז פסול ורק איסור לכתחילה, וכמובן שלא יקשה עליו מהירושלמי דשבעת ימי המילואים דשם ודאי הוי זה מדין הקרבן וכמבואר דשם דין במה הי' לו ולכן נפסל בהקמת לילה.
אבל עדיין יקשה דלכה"פ התי' דאיבני בחמיסר הרי יתכן אף לשיטת התוס' לפי מה שנתבאר לעיל דמותר לבנותו ביו"ט מדין מכשירי מצוה למ"ד דלא קידשה לעתיד לבא.
והנראה לומר דגם זה הא בהא תליא, דרק לשיטת הרמב"ם דהבית הוא מקום להקרבה יתכן להכליל את הבית בגדר מכשירי מצוה דקרבנות, אבל לשיטת התוס' דאין הבית מקום להקרבה אלא מצוה נפרדת לעצמה, לא שייך להגדירו כמכשירי מצוה דקרבנות אף במקום שמצד המציאות הנו מעכב בהקרבה, וכך יתבארו הדברים, דהנה הגמ' בשבת קל"א. בעי למילף דמכשירי מצוה דוחין את השבת לר"א מסוכה ומכל הנך דמביא התם. והקשו שם התוס' בד"ה ושוין דאדרבה ניליף מכבוד אב ובנין ביהמ"ק דמכשירין לא דחו שבת. ותירצו דמהנהו דבעי למילף התם הילפותא היא דהמצוה עצמה דוחה שבת וכן מכשיריה, אבל בכבוד אב ובנין ביהמ"ק מצאנו רק שהמצוה עצמה אינה דוחה ולא מצאנו שהמכשירים אינם דוחים יעו"ש היטב, ומבואר בדבריהם דבבנין ביהמ"ק לא מצאנו דמכשירין אין דוחין את השבת. ולכאורה יתמה דהרי יתכן דביהמ"ק עצמו הוא מכשירי מצוה לגבי הקרבת קרבנות היום שאם יגמרוהו לבנות בשבת יוכלו להקריב קרבנות השבת ואעפ"כ אין דוחה שבת הרי להדיא דמכשירין אין דוחה שבת. ומוכח מהתוס' דס"ל דאין היכי תימצי כלל שביהמ"ק יוגדר כמכשירי מצוה, וטעמא בעי אמאי באמת כך.
והנראה בזה, לפי מה שנתבאר דהתוס' סברי דהבית עצמו אינו מקום הקרבה אלא מצוה נבדלת לעצמה בלא קשר להקרבה. וא"כ אין שייך להגדירו כמכשירי מצוה. לקרבנות אף באופן שבמציאות הוא אמנם מכשיר לזה, והסבר הדבר הוא, דהרי כל מה דמכשירי מצוה דוחין שבת משום שהמכשירין נכללים בגוף המצוה דלהכין האיזמל למילה מהווה חלק מגוף מצות מילה, אבל בית המקדש שלדעת התוס' היא מצוה נבדלת מהקרבת קרבנות א"כ לא שייך לומר שתהפך לחלק ממצות קרבנות כשהיא מאבדת את עצמאותה ועצם העובדה שבנין הבית מצוה נבדלת מהקרבת קרבנות מונעת בעדה מלהכלל במצות הקרבת קרבנות, ולכן להתוס' לשיטתם אין כלל אפשרות שהבית יבנה בשבת מטעם מכשירי מצוה ולכן הוכרחו התוס' לתרץ בשבועות דהגמ' דר"ה איירי בבנין העתיד ובאופן שיבנה משמים.
ובזאת אף נוכל ליישב מה שיש להקשות על הא דפסק הרמב"ם בפ"א מה' בית הבחירה הי"ב וז"ל: והכל חייבין לבנות ולסעוד בעצמן ובממונם אנשים ונשים כמקדש המדבר ע"כ הרי שפסק דנשים חייבות במצות בנין הבית ולכאורה יתמה הלא הוי מ"ע שהזמן גרמא דהרי אין בונין בשבת ויו"ט ובלילה, ומ"ש מתפילין דנשים פטורות מהאי טעמא.
ולהמבואר יתורץ הדבר לכל השיטות, דלהרמב"ם פשוט הוא, דלדידי' יתכן לבנותו בלילה באופן שאין בבנייתו תכלית הקרבה וכגון למ"ד קידשה לעתיד לבא וכן אפשר לבנותו בשבת ובאופן שהוא מכשירי מצוה וכמבואר1) למ"ד דלא קידשה לעת"ל 2) ולהתוס' נבאר דהן אמנם דלדידהו אי אפשר לבנותו בידי אדם בשבת ובלילה, אבל הרי נתבאר דלשיטתם אי"ז פסול בבנין אלא איסור גברא ופשוט הוא דכל מה דליכא בזמנים מסויימים מחמת איסור אי"ז נכלל במושג של הזמן גרמא, והגמ' בקידושין לד, תעיד על כך, דהרי קאמר שם איזו היא מ"ע שלא הזמן גרמא מזוזה מעקה אבידה ושלוח הקן, והנה מזוזה ומעקה וכו' אסור לעשות בשבת וא"כ איך הוי מ"ע שלא הזמן גרמא, אלא מוכח דמה דאינו בזמן מסויים מחמת איסור אינו מיגדר בזמן גרמא, וגם מסברא כך, דפשוט דזמן גרמא היינו שהזמן גורם לקיים המצוה ולא שהזמן גורם לאי קיומה ואתי שפיר הא דנשים חייבות במצות בנין הבית.
שלמה זלמן טרכילו
<h4>בענין בתר מעיקרא אזלינן</h4>
א) בב"ק (י"ז ע"א) בעי רבא דרסה על הכלי ולא שברתו ונתגלגל למקום אחר ונשבר מהו בתר מעיקרא אזלינא וגופי' הוא או דלמא בתר תבר מנא אזלינא וצרורות נינהו. תפשוט לייה מדרבה דאמר רבה זרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל פטור דאמרינן לי'ה מנא תבירא תבר לרבה פשיטא לייה לרבא מיבעיא לי'ה.
וכתבו התום' ד"ה זרק דאם זרק אבן או חץ על הכלי ובא אחר וקדם ושברו נראה דפשיטא דחייב ולא שייך כאן לפוטרו משום דמנא תבירא תבר דאי הכא נמי אזלינן בתר מעיקרא א"כ לא משכחת בצרורות ח"ג וסברא פשוטה היא לחלק בין זורק אבן לזורק כלי עצמו.
ובקצוה"ח [סימן ש"צ סק"א] הוכיח שהרא"ש והנימוק"י פליגי אתוס' וסברי דאפילו בזורק אבן או חץ על הכלי אזלינן ג"כ בתר מעיקרא, ועל דברי התוס' כתב וז"ל ומ"ש התוס' דא"כ לא משכחת צרורות נראה לענ"ד דאכתי אינו אלא כחו ואע"ג דכמאן דנשבר דמי כיון דאינו אלא ע"י כחו הלכה דח"נ משלם וכמו בתרנגולים שהזיקו ברוח שבכנפיהם כיון דאינו אלא ע"י כחו ח"נ משלם וכו' וצ"ב מה הוא יסוד המחלוקת שבין הקצוה"ח דס"ל שהוא כחו לתוס' שסוברים שהוא גופו דא"כ לא משכחת צרורות שמשלם ח"נ אי אזלינן בתר מעיקרא.
וראיית הקצות דהרא"ש והטור חולקין על התוס' וס"ל דגם בזורק חץ על הכלי פטור המשבר ומשום דהוי כמנא תבירא הוא ממ"ש הרא"ש שלפיכך בהתיזה ברה"ר והזיקה ברה"י חייב ואע"ג דגבי דרסה על הכלי ונתגלגל למקום אחר ונשבר אסיקנא לעיל כרבה דבתר מעיקרא אזלינן הכא לא אזלינן בתר מעיקרא אלא אחר מקום שנעשה בו הנזק דגלי רחמנא ובער בשדה אחר והביעור הי'ה בחצר הניזק ואי נימא לחלק בין הזורק חץ לזורק כלי א"כ מה ק"ל מדרבה דהתם התיזה ברה"ר דאינו אלא צרורות הו"ל כזורק חץ אלא וודאי דהרא"ש אינו מחלק בין זורק חץ לזורק בלי ותמה עליו האמרי משה סימן ל"א בהג"ה השניה דאיך אפ"ל דהרא"ש ס"ל דגם בזורק חץ אזלינן בתר מעיקרא דא"כ מה תירץ הרא"ש דלהכי חייב בהתיזה ברה"ר והזיקה ברה"י משום דגלי קרא ובער בשדה אחר והביעור הי'ה בחצר הניזק הרי מכיון דהתיזה ברה"ר ואילו הי'ה איש אחר מזיק בידים את הכלי המונח ברשות הניזק בטרם שהגיע הצרור להזיק הי'ה המשבר פטור ומשום דכבר הוי מנא תבירא וא"כ איך אפשר לחייבו במה שהצרור הזיק ברשות הניזק ולחשבו כצרור' בחצר הניזק הרי אז כבר הי'ה כמנא תבירא ואיך אפשר לחייבו על היזק הצרורות יותר מאילו הזיק בידים, אתמהא. וע"כ אדרבה מוכח להיפוך דגם הרא"ש ס"ל כהתוס' דבזורק חץ לא אמרינן דהוי מנא תבירא, עכ"ל הצ"ל.
ב) ונראה בתחילה לבאר את הדין האמור באם בתר מעיקרא אזלינן דיש לפרשו בב' אופנים, א, שכשם שמצינו בש"ס דס"ל לר"ש שכל העומד ליזרק כזרוק דמי גבי זריקת הדם למזבח ועוד. ולפ"ז ה"ה הכא מאחר והכלי עומד לישבר ע"כ נקטינן דכל העומד לישבר כשבור דמי וחשבינן ליה בשעה שזורקו כמאן דכבר עבר זמן שהיית הנפילה והונח למטה ונשבר שם, ולפ"ז וודאי אמרינן שהכלי נשבר רק ממה שבמציאות נשבר ובזרק כלי לא נשבר הכלי עד שהגיע למטה אלא בשעה שהכלי עוד נמצא למעלה כבר חשבינן כשכור כנשבר למטה ומה שהשוברו במקל פטור הוא לא מטעם שבמציאות שבר מנא תבירא שהרי הוא שברו עוד קודם שהגיע לארץ אלא משום דחשבינן ל"ה בדינים כאילו כבר הונח לארץ ונשבר שם ואחר שנשבר למטה שברו השני. ב. שבאמת אם בתר מעיקרא אזלינן חשבינן כשבור אף לא ממה שנשבר במציאות דהיינו שהכלי נשבר למעלה ולא למטה והיינו טעמא דכיון שנעשה מעשה שבירה על הכלי והכלי עומד לישבר חשבינן לי'ה כשבור שהכלי לא נחשב כבר לכלי שלם ובשעה שזורק הכלי מראש הגג ניטל החיות של הכלי בזריקתו והרי לנו כלי שבור ממש, ולפ"ז מה שהשוברו במקל פטור הוא מטעם שבמציאות שבר מנא תבירא שהרי משעת זריקתו דהיינו בזריקתו גופא נטל את חיות הכלי ונחשב לכלי שבור.
וכשנדייק בדברי רבותינו הראשונים נמצא בהם את ב' ביאורים אלו דהנה רש"י בדכ"ו ע"ב כתב וז"ל פטור זה ששוברו במקל קודם שבירתה שהרי סופה לישבר עכ"ל, ולא פי' משום שכלי שבור במציאות שבר, א"כ אפשר לדייק שרש"י למד בדין בתר מעיקרא כאופן א'. שבאמת הכלי נחשב לשבור רק כשמגיע למטה ונשבר במציאות אלא שבדינים חשבינן ליה משום סופו כאילו כבר הונח לארץ ונשבר וע"כ פטור השני לא משום שבמציאות מנא תבירא תבר אלא מכיון שסופה לישבר ומשום הדין דכל העומד לישבר נחשב כמו שכבר נשבר ומשו"ה פטור [ואם כנים דברינו א"כ רש"י שכתב לעיל בדי"ז ע"ב וז"ל פטור המשברו וחייב הזורק אלמא בתר מעיקרא אזלינן והואיל וסופו לישבר לכשינוח כמי ששברו הוא דמי עכ"ל יגיד עליו ריעו דהיינו הרש"י שנתבאר מדכ"ו ע"ב שפי' רק משום שסופו לישבר וחשבינן משום כל העומד כשבור אבל לא משום שסופו לישבר בשעה שזורקו נוטל חיות הכלי ממנו].
וכן הנימוק"י בדכ"ו ע"ב כתב וז"ל פטור זה ששברו במקל קודם שיגיע לארץ שכיון שאפי' לא תברי' איהו סופו לישבר מחמת הזורק פטור השובר וחייב הזורק עכ"ל ומכאן אפשר גם לדייק שלא פי' שהשני פטור משום שבמציאות שבר כלי שבור אלא מפני שסופו לישבר ומשום שהנימוק"י מפרש שבתר מעיקרא אזלינן כאופן א' וא"כ במציאות הרי לא שבר כלי שבור שכל עוד שלא הגיע למטה לא נשבר במציאות אלא דהשני פטור משום שסופו לישבר ומשו"ה נחשב כאילו כבר נשבר למטה.
ועיין בשלטי הגיבורים לקמן על דף כ' ע"א לגבי נתגלגל מרה"י לרה"ר שהקשה על הרא"ש שכתב דסלקא האיבעיא בתיקו. וז"ל ואפי' לדברי התוס' קשה לי האיך כתב הרא"ש דסלקא בתיקו הא מילתא דפשיטא היא שאם הי'ה מתגלגל מרה"י לרה"ר וקדמה הבהמה ואכלה דפטור — דכיוון דסופו לנוח חשוב כמונח ברה"ר דהא "בתר מעיקרא אזלינן" — וכי היכי דפשיטא לייה להרא"ש דבתר מעיקרא אזלינן גבי נתגלגל הכלי למקום אחר ונשבר שכתבנו לעיל בסמוך ה"נ הכא ניזל בתר מעיקרא דומיא דזרק כלי מראש הגג וקדם אחר ושברו דפטור המשבר וכר, אבל אי אזלינן בתר מעיקרא פטור, השתא נמי במתגלגל האוכל מאיליו מרשות הניזק לרה"ר וקרבה הבהמה ואכל ברשות הניזק יש לנו לפטור אותו דכיוון דוודאי דסוף האוכלין לנוח ברה"ר חשיב כאילו מונחין שם — ואין זה שן ברשות הניזק אלא שן ברה"ר ופטור וכר הרי ראינו להדיא שמפרש דדין בתר מעיקרא היא מהכלל דכל העומר ליעשות חשבינן כאילו עשה כבר.
אמנם מצינו לרא"ש בסי' א' בפירקין שכתב וז"ל ומיבעיא לי'ה לרבא אם דרסה על הכלי ולא שברתו ונתגלגל למקום אחר ונשבר מהו מי אמרינן בתר מעיקרא אזלינן כשררסה עליו "וכאילו נשבר באותה שעה", או דלמא בתר תבר מנא אזלינן והוי צרורות עכ"ל, הרי כתב הרא"ש כאילו נשבר באותה שעה שמשמע במה שזרקו.
ויותר מדוייק הוא ממש"כ בסי' ט"ז וז"ל אמר רבה זרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל פטור מאי טעמא מנא תבירא תבר דכיוון דבוודאי ישבר חשוב "כשבור משעת זריקה" ע"כ, הרי כתב הרא"ש שאף משעת הזריקה חשוב כשבור.
והנה הנפק"מ שבין ב' הצדדים היא שאם נפרש כאופן א' שהוא מדין כל העומד ובשעת הזריקה ממש עדיין לא נחשב לכאורה במציאות כשבור ומשו"ה כשאחד יצילנו כשהוא עף באויר לא נאמר שהיה כאן מעשה שבירה ומעשה הצלה שהרי השבירה הוא רק משום שאמרינן כאילו כבר נשבר למטה וכשמתברר שבאמת לא נשבר לא נעשה כאן כלל מעשה שבירה, אך אם נפרש כאופן ב' נחשב שהי'ה כאן מעשה שבירה ומעשה הצלה שהרי השבירה נעשתה כבר משעת הזריקה ממש. אמנם מהשלטי הגיבורים שמדבר ג"כ באופן שהבהמה לא אכלתה אלא בעודה ברשות הניזק ומ"מ חשבינן ליה כמונח ברה"ר ושם אכלתה. ולכאורה יש להוכיח מהא גופא שהשוברו פטור שחשבינן כאילו מונח למטה ונשבר שם, ונמצינו שלשני הפירושים לא יחשב אלא כמעשה שבירה והצלה.
ולפי מה שנתבאר י"ל מעתה שהקצוה"ח מפרש שאי בתר מעיקרא אזלינן כאופן א' שהוא מסברת כל העומד לישבר כשבור דמי ומשו"ה שפיר ס"ל שהזורק חץ על הכלי אע"ג שנאמר ג"כ בתר מעיקרא אזלינן ג"כ נמצא צרורות שמשלם ח"נ שהרי מה שחשבינן לי'ה כשבור הוא משום שאמרינן שכבר עבר שעת נפילת החץ והגיע לכלי ושברו וא"כ ע"כ נשבר הכלי מכח החץ שהוא כוחו ולא גופו וצרורות הם ומשלם ח"ג.
אך התוס' לא פירשו כן את הדין של בתר מעיקרא אזלינן אלא כאופן ב' שבזריקתו משויהו לכלי שבור במציאות שהרי אנו רואים לפנינו כלי שבור שכבר ניטל ממנו חיות הכלי וא"כ אם בחץ ג"כ אזלינן בתר מעיקרא הרי בשעה שזורק החץ מיד אנו רואים הכלי כשבור וא"כ יש לנו להחשיבו שבגופו שבר את הכלי וא"כ לא משכחת צרורות שמשלם ח"נ.
ומעתה תיושב קושית האמרי משה כמין חומר שהרי למה שנתבאר לשיטת הקצוה"ח בוודאי יש להחשיב שהביעור היה בחצר הניזק אלא דחשבינן לייה כשבור משום דבתר מעיקרא אזלינן וחשבינן כמו שהגיע הצרור לחצר הניזק ושברו שם ומעתה תירוץ הרא"ש עולה יפה שגלי רחמנא וביער בשדה אחר שצריך לילך אחר המקום שנעשה בו ההיזק והוא בוודאי בחצר הניזק כנ"ל ומשו"ה חייב. ואע"פ שההיזק אפי' אם נאמר בתר מעיקרא אזלינן נעשה ברה"י מ"מ בלא גזיה"כ דוביער בשדה אחר שאזלינן בתר מקום "שנעשה ההיזק" הו"א שפטור בנשבר ברה"ר משום שתחילת הנזק הי'ה ברה"ר דהיינו שזמן השבירה אף בלא בתר מעיקרא נחשב ג"כ כמעשה שבירה וכנ"ל אמנם לא מעשה שבירה ממש אלא שכל זמן השבירה הוא באמצע פעולת השבירה, וכמ"ש השלטי הגיבורים שם לעיל מיני'ה וז"ל דאפי' אזלת בתר מעיקרא ותחילת הנזק הי'ה ברה"ר שהיא מקום פטור אעפ"כ שאני נזקי דרגל דרחמנא גלי בהם וביער בשדה אחר דאזלינן בתר מקום שנעשה בו ההיזק וכיון שמקום שנעשה בו ההיזק היא רה"י דהוא מקום חיוב חייב ע"כ. וכמבואר באחרונים שאם תחילת הנזק ה"ה במקום אחד וגמר הנזק הי'ה במקום אחר הייתי הולך בתר המקום שתחילת הנזק הי'ה שם.
ומצאתי ראיה למה שבארנו בדעת הקצוה"ח שדין בתר מעיקרא אזלינן הוא מטעם דכל העומד לישבר כשבור דמי ממה שכתב בספרו אבני מילואים [הל' גיטין סי' קל"ט ס"ק ה'] וז"ל ונראה דהרמב"ן לשיטתו אזיל שכתב ר"פ כיצד הרגל בהא רבעי' רבא דרסה כלי ולא שברתו ונתגלגל למקום אחר ונשבר מהו בתר מעיקרא אזלינן וגופי'ה הוא או דלמא בתר תבר מנא אזלינן וצרורות נינהו וכו' עד ולשיטת בעל המאור דהוי ספיקא אי בתר בסוף אזלינן ולא מיחייב הזורק ולא אמרינן "כל העומד לישבר כשבור" ה"ה הכא לא אמרינן כשרוף דמי והוי ספק מגורשת ע"כ. ראינו בעליל שכתב הקצוה"ח דטעמא דבתר מעיקרא אזלינן הוא משום דכל העומד לישבר כשבור והוא ממש אות באות כדברינו.
ומעתה נוכל לת p גם הרא"ש בסוגיא דמתגלגל מקושית השלטי הגיבורים, שהשלטי הגיבורים אזיל לטעמי'ה שמפרש בדין בתר מעיקרא אזלינן שהוא משום דכל העומד ליעשות כנעשה דמי אך הרא"ש שפי' בדין בתר מעיקרא אזלינן כאופן ב' וכמו שהבאנו לעיל שפיר סובר דלשיטת התוס' לא איפשיטא האיבעיא דכאן לא שייך לומר הטעם דבתר מעיקרא אזלינן כבזודק חץ שניטל חיותו של הכלי משעה שזורקו שאנו רואים לפנינו כלי שבור.
וכן אפשר לפרש את מ"ש היש"ש בסי' י"ג וז"ל בתו"ד. ומסתמא צריכין לחלק מ"ש מזרק כלי מראש הגג וקדם אחר ושברו במקל דפטור דאמרינן בתר מעיקרא אזלינן ומאחר שסופו הי'ה ראוי להשבר חשבינן כאילו כבר נשבר ולמה ג"כ כאן לא נאמר מאחר שסופו הי'ה ראוייה להניח בחוץ כאילו כבר נח בר"ה ופטור אלא דלענין שבירה שסופו נשבר הוה כמו מנא תבירא תבר אבל לענין הנחה בר"ה לא אמרינן כאילו [לא] נח ע"כ. והיש"ש מפרש להדיא בדבריו לעיל בסי' ג' כאופן ב' שכתב וז"ל מי אמרינן בתר מעיקרא אזלינן והוי כאילו נשבר "במקום שדרסה עליו" ונ"ש משלם, ע"כ וכנ"ל כדברי האמרי משה ולא כהקצוה"ח. (ועיין הלכה למשה והרמב"ם הל' נז"מ).
אולם עדיין צ"ב שיטת התוס' שביארנו שסברי כאופן ב' שחשוב הכלי כשבור משעת הזריקה גם שעת הנפילה דבשלמא בזרק כלי בשעה שנשבר הכלי הכלי מחובר לגופו ובגופו במה שזרקו משכרו שפיר הוי גופו ורגל ממש ולא צרורות. אבל בזרק חץ הרי הכלי מונח למטה והוא בגופו לא נגע בכלי כלל א"כ אע"פ דבשעה שזורק החץ מפאת בתר מעיקרא אזלינן חשוב כבר כשבור מ"מ הוי רק צרורות־ כחו, שבגופו לא נגע בכלי.
והחזו"א אכן טען כזאת וז"ל נראה דאין כוונתם להכריע מזה דין זרק אבן דוודאי י"ל דלענין צרורות אפי' אי חשבת זרק אבן כמנא תבירא לענין לפטור את השני מ"מ אין ראוי לחייב נ"ש על צרורות כיון דהבהמה לא נגעה בכלי בשעה שהתיזה את האבן והכלי נחשב כשבור מכחה ולא מגופה ולא דמי לזרק כלי דאי בתר מעיקרא אזלינן לאו צרורות נינהו דהתם פגעה בכלי עצמו אלא וכו'.
ונראה לומר שבדין צרורות־כחו המזיק וגופו המזיק יש מחלוקת הראשונים מה גדרו דהנה הרא"ש בסי' א' כתב וז"ל כיצד הרגל מועדת לשבר בדרך הילוכה והיינו אם דרסה על הכלי ושברתו וכו' אבל אם "דבר המזיק" אין מחובר לגוף הבהמה בשעה שמזיק הוא הנקרא צרורות בין שיהי'ה בו ממש "בדבר המזיק" כגון שבדרך הילוכה נתזו אבנים מתחת רגליה ושברו את הכלים וכו' אע"ג דכחו כגופו דמי דהלכה למשה מסיני שאין משלם אלא ח"נ, ע"כ. הרי שהגדיר הרא"ש את דין צרורות הוא כשדבר המזיק אינו מחובר לגוף הבהמה וא"כ אם דבר המזיק יהא מחובר לגוף הבהמה בשעה שמזיק אע"פ שבכלי גופא לא נגע מ"מ יהא נחשב כגופו ששבר ולא ככחו שהרי דבר המזיק מחובר לבהמה בשעה שהזיק.
אולם הריא"ז בפירקין ה"ב כתב וז"ל שיברה כלים בכחה כגון שהיו צרורות מנתזין מתחת רגלי'ה דרך הילוכה נשברו הכלים ולא נגעה בהם לא בגופה ולא בדבר המחובר בה הרי זה משלם ח"ג וכו', הרי שהגדיר את דין צרורות שהניזק אינו בחיבורין עם המזיק, וגופו הוא רק היכא שהניזק הוא מחובר עם המזיק, וכן משמע מדברי הנימוק"י שהגדיר צרורות שהם לא "בחיבורין" יעו"ש.
ולפ"ז יש לבאר שיטת התוס' דבזרק חץ אם בתר מעיקרא אזלינן לא משכחת צרורות שמשלם ח"נ ואע"פ שהמזיק לא נגע מעולם את הניזק שסובר כשיטת הרא"ש שגדר צרורות הוא במה שהמזיק אינו מחובר עם דבר המזיק בשעה שמזיק אבל אם מחובר עם המזיק אע"ג שאינו בחיבורין עם הניזק הוי גופו ולא צרורות, והרי שיטת התוס' ביארנו לעיל הוא שמיד בזריקתו נחשב הכלי כשבור דהיינו שאז בשעה שזורק החץ שובר הכלי ואז הרי החץ שהוא הדבר המזיק מחובר למזיק וא"כ הוא גופו ולא צרורות אלא ע"כ שבזרק חץ לא אזלינן בתר מעיקרא, והסברא ג"כ נותנת שהוא כך, שהרי באופן כזה שהדבר המזיק מחובר למזיק בשעה שמזיק והניזק אינו מחובר למזיק וודאי כל רואהו אומר שבגופו הזיק שהרי לא ראו שום פעולה מזיקה בדבר הניזק ע"י דבר אחר.
ובזה אפשר גם לבאר שיטת החולקים על התוס' שסוברים שאפי' בזרק חץ ג"כ אזלינן בתר מעיקרא ואע"פ שסברי שדין בתר מעיקרא אזלינן הוא שנחשב הכלי כשבור משעת זריקה אף שעת נפילתו, והרי קשה עליהם קושית התוס' דא"כ לא משכחת צרורות שמשלם ח"נ אלא י"ל שהם סוברים כשיטת הריא"ז שסובר שגדר דין צרורות הוא במה שהמזיק אינו בחיבורין עם הניזק, וגופו הוא רק היכא שהמזיק בשעת ההיזק מחוברים עם הניזק וא"כ אע"פ שגם בזרק חץ ניזיל בתר מעיקרא מ"מ משכחת צרורות שמשלם ח"נ והוא מטעמא שאע"פ שבשעה שזורק החץ שובר הכלי מ"מ הרי המזיק אינו בחיבורין עם הניזק וזה אינו גופו אלא כחו ומשו"ה מחוייב רק ח"ג.
ומצאתי ראי'ה ברורה ליסוד זה מחידושי תלמיד הרשב"א והרא"ש שכתב וז"ל בעי רבא וכו' י"מ דדוקא בזרק הכלי בעצמו אבל זרק אבן על הכלי לשברו קדם אחר ושברו השני חייב והראשון פטור שהרי הראשון לא עשה כלום בגוף הכלי דאי לא תימא הכי אין לך צרורות שמשלמין ח"נ דמכיון שהתחילו לינתז צרורות מתחת הרגל הרי הוא כאילו שבר הכלי אי בכי האי גוונא בתר מעיקרא אזלינן אלא וודאי כל כי הא בתר בסוף אזלינן. ואינו מתיישב על הלב דסוף סוף מנא תבירא תבר ומה לי זורק הכלי עצמו מה לי זורק אבן על הכלי, אלא נראה בההוא נמי פשיטא לרבה דשני פטור דאזלינן בתר מעיקרא וכי תימא א"כ בצרורות לשלם נ"ש וליזיל בתר מעיקרא הא לאו קושיא היא דהילכתא גמירי לה דאע"ג דאיכא למימר זיל בתר מעיקרא אפ"ה לא לשלם אלא ח"נ, וכי תימאיומאי קא מיבעיא ליה לרבא הא אפילו תימצי לומר בתר מעיקרא אזלינן אינו משלם אלא ח"נ, דהא צרורות אם תימצי לומר דבתר מעיקרא אזלינן ח"נ משלם אמינא לך אנא "שאני צרורות דלא נגע גופה של בהמה בכלי" וכי גמירי הלכתא בהכין הוא דגמירי אבל דרסה על הכלי ונתגלגל למקום אחר "כיון שבגופה ממש גלגלתו" אם תימצי לומר בתר מעיקרא אזלינן פשיטא דלא הוי בכלל הלכתא גמירי בצרורות ומיהו אם תימצי לומר דבתר בסוף אזלינן הוי שפיר הלכתא דגמירי בצרורות "דהא נגיעת גוף הבהמה בשעה שנתגלגל הכלי" כמאן דליתי'ה דמי דלאו אהך שעתא מיחייב ובסוף שהוא שעת החיוב "אין גוף הבהמה נוגע בכלי" והלכך הוי בכלל צרורות, ע"כ. ומבואר מכ"ז שסברת שיטת החולקים על תוס' וסברי דבזרק חץ ג"כ אזלינן בתר מעיקרא הוא דסברי דלא הוי גופו אלא כשנגעה המזיק בגוף הניזק וכמו שנתבאר לעיל בס"ד.
<h2>בירורי הלכה</h2>
הרב בנימין יהושע זילבר
נתקבל עכשיו החוברת קו " "בית אהרן וישראל" סיון־חמוז, ונעתרתי לפרסם מכתבי שנכתב באלול שעבר לש"ב הרב ה. ש. לובצקי שליט"א. כי ראיתי בקובץ מרב אחד מפורסם שהרחיב והתעמק בבקיאות בנושא של טעימה מהקידוש, אבל אין אני מסכים עם מסקנתו שם שאין לטעום מכוס המקדש עד שיתקן הפגימה. ואני הוכחתי שהעיקר כהמ"ב וכהמנהג שטועמין מהמקדש גם בלא שפיכת יין מקודם לתקן הפגימה, וזה לא בניגוד להט"ז. והרב הנ"ל מעתיק דברי הרשב"ץ כתניא דמסייע להמ"ב, ואפושי פלוגתא לא מפשינן וגם דעת הט"ז כן כמו שכתבנו ורווחא שמעתתא עוד בכמה פרטים מה שנוגע למצות טעימה.
בענין טעימת המסובים מכוס שאינו פגום
כ' אלול שנת תש"ן פה ירושלים — הר נו ףּ
שו"ב וכוח"ט למע"כ ידידי וש"ב הרה"ג וכו' ר' חיים שלו' לובצקי שליט"א אחדשה"ט וש"ת באה"ר.
המכתב נתקבל ברצון ובאהבה ונתאחר תשובתי כי נשלח לבני ברק והמציאו לי לכאן ועמו הסליחה.
ראשית: מה שהעיר אודות כוסות פגומות לפני המסובין היוצאים בקידוש המבואר בסימן רע"א בשער הציון ס"ק פ"ט זה בקשר למה שנפסק בש"ע סעיף ט"ז־י"ז: לא יטעמו המסובין קודם שיטעום המקדש אם הם זקוקים לכוסו ששופך ממנו לכוסות שבידם ריקנים או פגומים אבל היה להם כוסות יין שאינם פגומים רשאים לשתות קודם שישתה המקדש. א"צ לשפוך מכוס המקדש לכוסות יין שלפני המסובין אא"כ היו פגומים שאז צריך לשפוך לכל כוס וכוס כדי שישתו כולם מכוס שאינו פגום ע"כ וז"ל וכששותין כולם מכוס של ברכה אע"ג דהוא שותה מתחלה לא מקרי מכוס שאינו פגום דחשובין כמקדש גופא ורק כששופך מכוסו לכוסן בעינן שישפוך קודם שישתה בעצמו וכמו שכתב הרא"ש עכ"ד השעה"צ.
נתבאר מהנ"ל: מצוה לטעום מהמקדש, ואם יש לכל אחד כוסות יין שאינם פגומים מותר לשתות תיכף וא"צ לחכות על שתיית המקדש ואם הכוסות לפני המסובים הם פגומים צריך לשפוך מכוס שקידש לכוסות שלהם ואז אין להם לשתות לפני שתיית המקדש וצריך לשפוך לפני ששותה דוקא אבל אם כולם שותין מכוס של ברכה לא מקרי ששותה מכוס פגום ומותר לשתות גם לאחר שתיית המקדש.
ודין כוסות ריקנים שכ"ת עורר נראה דדינם כדין כוסות פגומים הנ"ל אע"פ שאינו מפורש כאן בשו"ע ומ"ב זאת אומרת שצריכים לשפוך לפני ששתה דלאחר ששתה כבר נעשה פגומים, ואינו דומה להטועם מהכוס ששתה המקדש דאינו נעשה פגום להשני דהשותה מכוס המקדש עצמו הוי כשתיה אחת. מה שאין כן להשופך לכוסות ריקנים.
מהאמור נלמד דמה שנוגע לעצם המצוה של טעימה אין הבדל בין השותה מהכוס של המקדש ובין שיש לפניו כוסות לא פגומים או ששופך לכוסות ריקנים לפני השתיה, כן נראה מפשטות ההלכה, ומה שהשותה מהכוס של המקדש טעימת המקדש לא עושה פגימה הוא בגלל המציאות של פגום דלא מקרי פגע אם שנים משתמשין[ לשתות מכוס אחד, ז"א, דכוס המקדש לא מקרי פגום לענין אם שותים מכוסו ממש, (ועי' בסמוך בא"א קצת). אלא משום טעם אחר יש לשתות מהכוס עצמו של המקדש.
ולא לשפוך לכוסות ריקנים לפני השתיה דהא לא יצויר זה רק אם לפני המקדש כוס גדול שישאר רביעית גם לאחר שישפוך לתוך הכוסות אבל בכוס רגיל הרי לא ישאר בזמן שתייתו שיעור רביעית ועיין במ"ב שם ס"ק נ"א דמביא דברי המ"א דהסכים לדעת התו' דכוס של חובה צריך להיות הטעימה דוקא מכוס שיש בו רביעית אבל אם שותים מהכוס של המקדש אין חשש הזה, וכ"ת תמה לנכון מה שנוהגים ששופכין להכוסות לאחר השתיה שזה לא נכון ואולי לקטנים יש להקל, וכשיש הרבה שותים נהגו לשפוך לבקבוק של משקין וממנו מערין להכוסות ועי' עוד בסמוך.
ושו"ר כן בש"ע הגר"ז דהשופך לכוסות ריקנין צריך שישפוך לפני הטעימה וז"ל (בסימן ק"צ ס"ה)! אע"פ שמצוה מן המובחר שכל המסובים יטעמו מכוס של ברכה א"צ לטעום מכוס המברך אלא יכול כל אחד ליתן כוסו לפניו ויותר טוב לעשות כן אכן אפשר לפי שכוס המברך הוא פגום לאחר ששתה ממנו המברך ואף שאפשר לתקנו ע"י שיוסיפו בו יין לשתות כל אחד ואחד מהמסובין מ"מ יותר טוב שיטעמו מיין של ברכה שכשיש לפני כל אחד ואחד כוסו בשעת ברכת המזון הרי כולם הן כוסות של ברכה כמו כוס המברך, ואם לפני המסובין הן כוסות ריקנים יכול ליתן מכוס הברכה מעט לכל כוס וכוס שלהם אחר שבירך בפה"ג קודם שתייתו כדי שיטעימו מכוס שאינו פגום ואין בזה משום הפסק בין ברכה לשתייה כיון שהוא לצורך שתיית המסובים ומה שהוא מברך הוא כאילו הם מברכים שהרי יוצאים בברכתו, וכן אם כוסות שלפניהם מלאים אלא שהם פגומים יכול לשפוך מכוס שלו לתקנם קודם שישתה וכו' עכ"ד.
מבואר בש"ע הגר"ז מה שאינו מפורש במ"ב דעדיף שיהא לפני כל אחד כוס ממה שישתה מכוס המקדש שיש חשש של פגום ומקורו מדברי הט"ז (בסי' קפ"ב סק"ד) על הא דכתיב בש"ע דאם היו כוסות המסובים פגומים צריך לתת מכוס הברכה לתוכם וז"ל פי' קודם שישתה המברך דכולם ישתו מכוס שאינו פגום וכ"מ בסי' ק"ע וס"סי' רע"א אבל למה שנוהגים ששותה המברך ואח"כ שופך לכוסות המסובים שהם פגומים אין לזה טעם. וקשה דאם אין כוס אלא למברך הוא ע"כ ישתו האחרים מכוס פגום כיון שכבר טעם המברך ממנו וי"ל דכל היכא דאפשר לתקוני מתקנינן וכל היכא דלא אפשר די בכך שהמברך שותה מכוס שאינו פגום ע"כ יותר טוב שכל אחד יהיה לו כוס מיוחד אם אפשר עכ"ד.
והנה המ"ב בשעה"צ ס"ק פ"ט הנ"ל כתב דמה ששותה מכוס המקדש לא חשוב כשותה מאינו פגום ולכאורה זה בניגוד להט"ז ואין לומר שנעלם מהמ"ב דברי הט"ז, וב"מא מה שזה לכאורה בניגוד להגר"ז אף שלא יתכן לומר שנתעלם הגר"ז מהמ"ב אבל י"ל שהתעלם ממנו מה שזה לא יתכן לומר על הט"ז.
ונראה דאין הפירוש במ"ב דשתיית המברך לא עושה פגום להשותה מכוסו כמו שכתבנו קודם, אלא דלא תקנו בזה חז"ל דהוי כאי אפשר וכמו שמדייק הט"ז "דכל היכא דלא אפשר די בכך שהמברך שותה מכוס שאינו פגום" דאם נחמיר שבאמצע השתי' יצטרך תמיד להוסיף על הכוס, זה הוי כלא אפשר, ולפעמים יש הרבה שותים ובפרט שזה פוגם נמי בשלימות של כוס של ברכה כמו שכתב הגר"ז, לכן לא החמירו בזה ואמרו שע"י שתיית המקדש מכוס שאינו פגום הוי כאילו כולם שותים מאינו פגום לכן כתבו שלכתחילה יהיו לפני המסובים כוס שאינו פגום לגמרי, וזה יותר טוב לכתחילה ממה שישתו מכוס של המקדש.
ויש עוד לברר אם מה שמוזכר בפוסקים כוסות, אם הכוונה לכוס של רביעית או דלא בעינן שיעור רביעית מכיון דסגי בטעימה כל דהוא לא בעינן שהכוס יחזיק רביעית ושיהא בו רביעית משקין, או דלמא סתימת הפוסקים מלמד דבעינן שיעור רביעית והוי כמפורש דסתם כוס מקרי דמחזיק רביעית והפירוש הוא שיוצא בקידוש של המקדש על הכוס שלו דהוי כמקדש על כוס שלו ולפי' אינו זקוק לכוס של המקדש ומותר לשתות קודם המקדש ושאינו טעימה שזה דין בברכת הגפן שאינו מעיקר הקידוש ולפי' סגי בטעימה כל דהוא וצריך עוד חיפוש ודקדוק בדברי הפוסקים ולמעשה יש להחמיר כ"ז שאין לנו ראי' שא"צ רביעית.
לכן מה שכתבנו שמבחי' ההלכה יותר מהודר שיהא לפני כל אחד כוס לא פגום ממש ממה שישתה מכוס המקדש [ואפי' אם ירצה לתקנו ע"י שיוסיף קצת יין לאחר השתיה] זהו רק אם יש בכוסות שיעור רביעית דהיינו: שהכוס יחזיק רביעית ושיהא בו יין כשיעור רביעית, אבל לולי זאת ישתו מכוס המקדש ולא הוי פגום וא"צ להוסיף יין לאחר שתיית המקדש. ואם לפני המסובים כוס שאינו פגום המקדש ישפוך לתוכן לפני השתיה, וכן הדין בכוסות ריקים, וזה דוקא אם נשאר להמקדש שיעור רביעית.
ומה שכב' תמה מה שנוהגים להקל לשפוך להכוסות הריקים לאחר השתיה זה לא ע"פ דין ומ"מ אין למחות שיש על מה לסמוך ובפרט להקטנים ראשית הלא יש אומרים שדין פגימה הוא רק להמברך והמקדש ולא להטועם כמבואר בסימן קפ"ב סעיף ד', וגם עצם הדין של פגימה אינו אוסר בדיעבד ובשעת הדחק מותר לכתחילה לברך ולקדש על כוס פגום. וגם עצם הדין של טעימה זה רק למצוה בעלמא ואינו מעכב מלצאת ידי קידוש, ואם יש חשש שלא ישאר רביעית ישתה קודם ויתקן הפגימה לפני ששופך לכוסות הריקים, והשותה מכוס המקדש א"צ ליזהר בזה. (ומה ששואל אודות "עיטור" אין אנו נוהגים בעיטור כמוש"כ הגר"ז בסי' קפ"ג ס"ה,* ומה שכתב שם "שהיה מעטרה בכוסות שהיה מניח כוסות יפים סביבו לסדרו בהם" משמע קצת דהמדובר בריקים).
החותם בידידות בכוח"ט בסשצ"ג
ש"ב בנימין יהושע זילבר יחיאל גולדהגר
<h3>בירור מקיף ויסודי בענין בדור ושאר משחקים בשבת</h3>
חלק כ'. בירור דין משחק ש"ך־םט בשבת
סימן א'
א) איתא בגט' עירובין קד. א. עולא איקלע לבי רב מנשה אתא ההוא גברא טרף אבבא (פרש"י— הקיש על הדלת באגרופו והשמיע קול) אמר [עולא] מאן האי ליתחיל גופיה דקא מחיל ליה לשבתא (דקסבר כל אולודי קלא אסור) א"ל רבה לא אסרו אלא קול של שיר (הנשמע בעין שיר דנעימה ובנחת) וכר איתיביה.
המשמר פירותיו מפני העופות ודלעיו מפני החיה משמר כדרכו בשבת ובלבד שלא יספק (פרש"י — כף אל כף) ולא יטפח ולא ירקד (ברזל להשמיע קול להבעית העופות) כדרך שהן עושין בחול מ"ט לאו דקא מוליד קלא וכל אולודי קלא אסור אמר רב אחא בר יעקב גזירה שמא יטול צרור (ויזרוק לרה"ר להבריח העופות) ואלא הא דאמר רב יהודה אמר רב נשים המשחקות באגוזים (לגלגלן דרך דף ומכות זו את זו כדרך שמשחקות הנשים) אסור מ"ט לאו דקא מוליד קלא וכל אולודי קלא אסור, לא דילמא אתי לאשווי גומות (להכין דרך לגלגל האגוז) דאי לא תימא הכי הא דאמר רב יהודה נשים משחקות בתפוחים אסור (נמי כה"ג) מאי אולודי קלא איכא אלא דילמא אתי לאשוויי גומות. עכ"ד הגמ' ופרש"י לענינו.
ב) בסוגיא דידן דנו בשתי דינים א] השמעת קול מטעם שמא יתקן בכל שיר — פי' ר' יהונתן. בן חשש השוואת גומות שהוא משום חורש — שבת עג. ב. וראשונים שם.
א) בגדר השמעת קול נחלקו אמוראים דעת עולא דכל קול (אפי' אינו של שיר) אסור ודעת רבה שאסור רק קול של דרך שמחה ושיר וכלשון רש"י הנשמע כעין שיר בנעימה ובנחת, והריא"ז הוסיף או בכלי כעין כלי זמר — הובא בשלטי הגבורים ועי"ש מש"כ הש"ג.
להלכה דעת הר"ח [על אתר] כעולא.
אולם דעת רוב הראשונים כרבה ה"ה הרי"ף על אתר אחרי שהביא שיטת רבוי הר"ח בשם, מקצת רבואתה כתב ואנן לא סבריא לן הכא.
הרא"ש הביא שתי הדיעות ולא הכריע אולם הב"י [סי' שלח ד"ה והרא"ש כתב] כ "דבריו נוטים לדברי הרי"ף שהרי כתבם באחרונה".
כמו"כ הוכיח שם הב"י שכ"ד הרמב"ם בכמ"ק כרבה וכ"ב תוספות [שם] בשם
ר' יהודה בר ברזיליי אלברצלוני. ובמאירי [שם] שהלכה כרבה. וכ"כ סמ"ג [לאווין סה] ואע"פ דבירושלמי אוסר [כעולא]... תלמוד של בבל עיקר. והביאו בהגה"מ [הלכות שבת פכ"ג ה"ד] אנן כתלמוד שלנו קיי"ל דהוא בתראה וכן בסהמ"צ.
ומצאתי שהאגודה [ביצה סי' נה] כ' ואע"ג דבירושלמי משמע ... אגם' דידן סמיכנא והלכך מותר לשמש להקיש על הפתחים לקרוא לביה"כ וכ"ה במרדכי ביצה [סי' תקסז — הובא בב"י שם] ונראה דאהא סמכינן לדפוק על הפתחים בשבת להקיץ את הקהל לביהכ"נ. ונ' מדבריהם שלא פסקו דסכינא חריפא כרבה. ולא עוד אולי הקילו דייקא במקום מצוה.
אולם להלכה למעשה כתב הב"י שם כיון דהרי"ף והרמב"ם מסכימים לדעת אחת וכמה גדולים סברי כוותיהו וגם הבי משמע דסבירא ליה להרא"ש הבי נקטינן עכ"ל וכן נקטו כל הפוסקים.
ג) הדין הב' חשש השוואת גומות פרש"י: להכין דרך לגלגל האגוז. וביתר ביאור בפי' רבינו יהונתן לאשוויי גומות: כדי שיגלגל היטיב ולא יעכבנו תל העפר או הגומא והוא הדין דאפילו בתפוחים אסור.
ורבינו חננאל פי' בד"א — וז"ל וכיון שמשחקות ומשכות התפוחים בארץ גזירה שמא כשהן מושכות התפוחית אצלן יש נקב בקרקע ומתמלא. עכ"ל (פי' שמתמלא ע"י התפוחים, וצריך לימוד הלא חורש מלאכתו ע"י עפר ואבנים ולא ע"י פירות).
ד) ומסוגיא זו הוכיח הריא"ןנ הובא בשלט"ג [שם] ונראה בעיני שאם הן משחקות לנצח זו את זו אפילו בחול אסור מפני שהוא דומה לקוביא כמבואר בקונטרס הראיות עכ"ל ומש'־כ לנצח פירשו שמשחקים עם כסף וכדו' וכתב ע"ד השלט"ג ודברי ריא"ז צ"ע דהא שחוק אגוזים ותפוחים הוי מידי דתלוי בחכמה ואינו תלוי בגורל בענין דלהוי דומיא דקוביא, ולדידיה יהיה נמי אסור לשחוק בשחוק השקאק (שך־ מט), (פי' שלמד בדברי הריא"ז שסברתו להחמיר בכל מידי דשחוק אפילו בד' חכמה). ולדעתי כי יש ראיה להוכיח דכל מידי דתלוי בחכמה אין בו משום הטלת חלשים ולא משום קוביא ומותר לשחוק בהן בשבת כל שאינו שחוק ממון ולא דמי לקוביא שיש בה איסר אפילו בחנם בשבת משום הטלת גורלות עכ"ל הש"ג.
כד נעיין טובא בדברי הש"ג חזינן דכמה דברים טעונים לימוד, ראשית מש"כ "דהא שחוק אגוזים ותפוחים הוי מידי דתלוי דחכמה ואינו תלוי בגורל בענין דלהוי דומיא דקוביא" צ"ע כוונתו ואצטרך להקדים ולבאר דיני אסמכתא בקיצור.
ידוע דאנן פסקינן כרב ששת שסובר שמשחק בקוביא אינו אסמכתא וסברתו "הכא לא סמך אמידי דהא לא ידע או נצח או לא נצח ואפילו הכי אתני שמע מינה דמספיקא אתני גמר ומקני" — סנהדרין כד. ב. ורש"י שם. רמב"ם הל' עדות פ"י ה"ד, ושו"ע חו"מ רז. יג.
ומסקנת הגמ' שם שדעת רב ששת היא בין במשחק בקוביא ובין במפריהי יונים, מבלי לייחס חשיבות ליסוד החכמה והזריזות שכל צד תולה בו את סיכויו לנצח. (וראה רעק"א שם) והא דמשחק בקוביא וכדו' פסול לעדות מדרבנן — שבועות לא. א. — דעת הרמב"ם כיון שאינו יודע בישובו של עולם מסתמא אין לו ממון אלא מה שמרויח — בשחוק זה ושחוק זה אסרו חז"ל משום דאינו מוחל לו זה שכנגדו והוא אבק גזל ודעת רש"י כיון שאינו יודע בישובו של עולם לדיע
כמה קשה הרווחת המעות נקל בעיניו להעיד בשקר —ראה סמ"ע סימן רז. ג. שביאר הנפק"מ בין הטעמים.
ויש לבאר עוד דין. והוא שרוב הראשונים סוברים שמותר לכתחילה® לשחק" בקוביא כשהמעות של שניהם מוכנות ומונחות על הדף (ד"א שהדף יהיה של
שניהם — נתיבות רז. יב.) שהרי להתחייבות צריך קנין וכלשון הסמ"ע שם ס"ק
לג "אע"ג דאינו אסמכתא דגמר והקנה מ"מ כל דבר צריך קנין" — זכ"כ תוס' סנהדרין [כה. א. ד"ה כל] וז"ל והא דפסקינן דמשחק בקוביא קני, דווקא כמשמעות שניהם על פי הדף לפי שהדף והמקום קנוי לאותו שירויח כדי לקנות המעות אשר עליו — וכ"ד תוס' עירובין פב. א. ד"ה אמר בשם ר"י וכ"פ הטור סימן רז ורמ"א סעיף יג שם. (והסמ"ע הוסיף שהואיל והדף מושאל ומוקנה לשניהם ומי שריוויח קונה לו הדף והמעות מיד דהוה לי כחצרו ורשותו שקונה לו — וכעי"ז כתב הגמ"י הל' עדות פ"י ה"ד).
והנה הנפק"מ בין גורל שמותר לעשותו, לאסמכתא שאסור היא שאסמכתא ה"ה סומך על דעתו וחכמתו ואין כאן גמירת דעת אי יפסיד וכמו שכתב הרמב"ם [הל' מכירה פי"א ה"ב] כל אסמתכא אינו קונה שהרי לא גמר בלבו להקנותו. ובה"ו שם שכל האומר אם יהיה או אם לא יהיה לא גמר והקנה שהרי דעתו עדיין סומכת שמא יהיה או שמא לא יהיה. וכ"ד רש"י [סנהדרין כד. ב. ד"ה אסמכתא]. ותוס' פירש [בכמ"ק שבועות מג. ב. ד"ה מתני, עירובין פב. א. ד"ה אמר. ב"מ סו. א. ד"ה ומניומי ועוד] שאין בדעתו להתחייב אלא להבטיח חבירו ולהסמיכו על דבריו שיאמינוהו. כלומר הוא רוצה שחבירו יסמוך עליו.
משא"כ גורל שאין בו שום דעת והתחייבות עם תנאי וכדו' בוודאי שחל ואין כאן שום איסור — וכמו שהגדירו בשו"ת חוות ואור [סימן סא] כי ראינו מן התורה מן הנביאים ומן הכתובים שסמכו על הגורל באשר נעשה בלי מחשבות אדם ופעולת אנוש מצד ההתחכמות".
ואחרי כ"ז צ"ע מש"כ הש"ג ששחוק אגוזים תלוי בחכמה (וע"כ דעתו להתירו) ואינו תלוי בגורל — בענין דלהוי דומיא דקוביא. הלא היפוך היא הדברים כפי שביארנו.
ועוד מצאנו בראשונים שמשחק בקוביא התלוי בבקיאות וידיעה וחכמה הרי זו אסמכתא גמורה שה"ה סומך על חכמתו — כ"כ המרדכי ב"מ פ"ה סי' שכג בשם ראבי"ה, הגמי"י הל' מכירה פי"א הי"ג, והובא ברמ"א רז. יג.
ועוד יותר תמוה שהרי הש"ג עצמו לסנהדרין כד. ב. הביא דעה זו. וז"ל ויש פוסקים שסוברים דכל שחוק התלוי בחכמה אסור בחול משום גזל דסבר אנא נקטנא טפי ומרווחנא ואיכא אסמכתא ושחוק שאינו תלוי בידו של אדם ובחכמתו שרי דגמר ומקני — ואע"פ שממשיך ומביא דברי החולקים על שיטה זו — ואיכא מאן דסבר דליכא אסמכתא בשום ענין ובאיזה שחוק שיהיה וכגון שמעות שניהם על הדף כמו שהאריכו התוס' והמרדכי והג"מ ואפילו הכי דאיכא דס"ל דכל צחוק שרי בחול עכ"ל לעניננו. אבל דיעה שמשחק התלוי בגורל יותר חמור מחכמה סברא כזאת לא מצאנו וכמו"כ אינו מובן. איברא שכדעת הש"ג נקטו כו"כ אחרונים®.
ומצאתי שכן הקשה על דברי הש"ג הג"מ ר' אברהם שמשון פובינו מגדולי חכמי איטליה — בטורינו וז"ל. נראה להביא ראיה שכמעט שכל מיני שחוק יש בהם חכמה. אפ"ה אסירי ממ"ש בס' זה בורר גבי מפריחי יונים ז"ל וצריכא דאי תנא תולה בדעת עצמו (דהיינו קוביא) התם הוא דלא גמר ומקני דאמר קים לי בנפשאי דידענא טפי וכו' ואם תנא תולה בדעת יונו וכו' ואנא ידענא לנקושי טפי וכו' ע"כ. הא קמן דקוביא (דאיהו אבוהון ושם כולל לכל מיני השחוק האסורים (וראה מש"כ בהע' 6« ודדמי ליה בעו ידיעה יתירתא מדאמר דידענא טפי א"כ מהיכא תיתי לו לחלק ביניהן. וכי תימא דשאני לן בין חכמה רבה לחכמה זוטא מאן מפיס ומני ההוא גברא דכיילו ליה בקבא רבא דדייק כשהוא שוחק הדק היטב היטב הדק איזו היא חכמה רבא דשריא ואיזו היא זוטא דאסירא. ולדעתי רוב השחוקות לא גרעי בחכמה וערמה משחוק האגוזים והתפוחים באיזה אופן שיהיה. וא"כ נתת תורת כל אחד ואחד בידו. ומתקו וצדקו בעיני דברי מהר"א ששון במ"ש בראש דבריו דאין נראה להתירו בשבת דמה תועלת יש בידיעת חכמה זו.’ (מתוך תשובה בנידון שחוק השאך־מט, נדפסה בפחד יצחק אות ש' ערך שבועה שלא לשחוק).
ואולי יש לפרש דברי הש"ג שסובר כדעת רש"י שמשחק בקוביא איסורו הואיל ואינו עוסק בישובו של עולם (ולא משום גזל) ואינו יודע כמה קשה הרווחת המעות וע"כ קל בעיניו להעיד שקר — כלשון הסמ"ע שע. ג. וע"כ אם עוסק בשחוק של חכמה ה"ה מחדד את שכלו וכד ומבין את קושי השגת המעות ודו"ק.
וכעי"ז כתב ח"א - הובא בפחד יצחק אות ש' ערך שבועה ובתו"ד (ראה הערה"י) כתב וז־'ל מ"מ היה נראה לכאורה ללמוד לענין הנדון שלפנינו דהואיל ושחוק איסקאק"י חשוב דבר חכמה ואין בו משום קוביא ואסמכתא, אין ספק שאם אחד נדר שלא לשחוק בו ויצרו תקפו לעבור על שבועתו ובא לישאל על נדרו ודאי דמתירין לו דאין כאן גזל לא מד"ת ולא מד"ס לא בכל ולא במקצת.". והואיל ושחוק האישקאק"י סוף סוף אינו כשאר מיני שחוק התלוים באסמכתא ובהערמה הבל וריק רק בחדוד השכל וחכמה. ושם הובא תשובה מהג"מ ר' יואל בן ר' נתן פינקרלי מאלכסנדריאיי וכתב בתו"ד ובלי ספק לא יקרא פסול לעדות כי מי שאומנתו דוקא תמיד בשחוק האיש קאק"י כי לא יצטרפו אליו רק בעלי שכל ומדות טובות ולא יושבי קרנות ובשביל שחוק זה לא אתי לפרוק מעליו עול מלכות שמים הגם שאינו עוסק בישובו של עולם כשחוק הקוביא וכ"ז בדרך אפשר.
ועוד קשה בדבריו שהש"ג למד בדברי ריא"ז שאוסר אפילו כשמשחקים בלי כסף, וע"כ כתב שכל שאינו שחוק ממון מותר ולא דומיא לקוביא, וקשה א"כ האיך ובאיזה אופן מתיר הריא"ז באגוזים ותפוחים (ויש לתרץ בדוחק א] שמשחק אגוזים לבד ולא אחד עם השני p שסובר ששוה כסף אינו ככסף, ודו"ק וכ"ז דוחק.
ומצאתי שכבר העיר על כך הכנה"ג [חו"מ סימן שע הג"ה טור אות ד'] שבהתחלת דבריו כ' שם, שמנהג העולם (ובתוכם מורו המהרי"ט ז"ל) לשחק שך־מט (בחול) דלא כהריא"ז, אולם בסו"ד מסיים, שוב ראיתי שמנהג העולם אינו היפך סברת ריא"ז דלא אסר ריא"ז לשחוק בשחוק האישקאק"י אלא במעות דאיכא משום גזל אבל בלא מעות, בחנם דליכא משום גזל — ומנהג העולם לשחוק בלא מעות עכ"ל.
ועוד צ"ע מה שסיים הש"גני ולא דמי לקוביא שיש בה איסור אפילו לשחוק בחנם בשבת משום הטלת גורלות. היכן מצינו שאיסור הטלת גורלות הוא אפילו בחנם ועוד יותר תמוה שהרי בסנהדרין [שם] אחר שהביא כל השיטות סיים ונמצינו למדין לכל אלו שאסור לצחוק בשום שחוק בשבת בין יהיה תלוי בידו בין אינו תלוי בידו כל עוד דאיכא למיחש למו"מ ובחנם נראה דלכל הצחוקות שרי לצחוק בשבת•‘’.
ה) והנה בשו"ת תורת אמת למהר"א ששון [סימן קפ נשאל על שחוק השך־מט בשבת וז"ל: על דבר שחיקת האישקאקי בשבת יראה המעיין מה שכתוב בשלטי הגבורים סוף מס' ערובין שמדברי ריא"ז כראה שאסור ואפילו בחול ובעל שלטי הגבורים חולק עליו ומתירו אפילו בשבת לפי שהוא דבר של חכמה ולי נראה דבשלמא בחול אפש' להתירו כדקאמר איהו משום דהוי דבר שבחכמה ואין בו משום אסמכתא ולא דמי למשחק בקוביא אבל להתירו בשבת אין סברא חדא דלא מיקרי הא דבר שבחכמה כמו האצטרלוב שמתיר הרשב"א דאותה החכמה יש תועלת בידי עתה אבל כאן מה תועלת יש בידיעת חכמת האישקקי ועוד שאפילו אם יהיה חכמה מכ"ל להתירו בשבת דהא דמי למקח וממכר ואסור כמו הטלת חלשים ומדה כנגד מדה דאסיר' בפרק שואל. ולא ידעתי היכי' כתב דלא דמי אם כן ודאי דבשבת אסור ואפילו בחול היה נראה דלא שבקיה דברי ריא"ז מפני בעל שלטי הגבורים אלא שהסברא נוטה לדבריו (של השל"ג) ותו דאפשר דריא"ז לא פליג באישקאקי בחול דודאי חכמה היא ואין בה משום אסמכתא אבל בשחיקת האגוזים אין בה חכמה ויש בה משום אסמכת ותמהני שלא הזכיר זה בעל שלטי הגבורים באישקאקי איסור מוקצה ואפשר דמיירי שהזמינם מאתמול ומ"מ היה לו לפרש אם כן הוא. ועוד נראה שאם הוא מן הדין מותר לשחוק בהן בשבת לא יש כו משום מוקצה שהרי הכלי ניטל לצרכנו ואין בו משום מוקצה ואם היה מותר אם כן לשחוק לא היה בו משום מוקצה שהרי לא הקצה דעתו ממנו שבכל שעה מותר לו לטלטלו ולשחוק בו וא"כ לכן אפשר שלא כתב ענין המוקצה שכיון שאין בו איסור שבת ממילא לי בה משום מוקצה אבל אכתי צ"ע: עכ"ל ר"א ששון. ויש לפרט ולבאר דבריו ונ"ל בעז"ה שכוונת דבריו:
א] סובר כדעת הש"ג שמשחק עם חכמה אין לו איסור אסמכתא.
ב] מש"כ שלגבי שבת אין סברא להקל דלא מיקרי דבר שבחכמה כאצטרלוב, יש להקדים בקצרה שהרי ידוע שחז"ל גזרו לא לקרות בכל כתב של חול (ואפילו בצורה — לא להסתכל) גזירה אטו שטרי הדיוטות — שבת קד. א. ומס' שם. והרמב"ם כולל בתוך הגזירה ספרי חכמה ורפואה ג"כ, אולם הרשב"א חולק וסובר שספרי חכמה ורפואה מותר לקרות בהם בשבת=י, ולפי"ז התיר להשתמש באצטרלוב בשבתאי. [הובא בב"י סימן שח] ועפי"ז דן המהר"א ששון דאם אין כאן חכמה אין בכלל היתר לשחק בו.”
ג] סובר כדעת הש"ג דמחזי כמו"מ חיישינן גם כמשחקים בחנם (ראה לעיל סוף אות ד').
ד] מש"כ ולא ידעתי היכי כתיב דלא דמי — פירוש מש"כ הש"ג ששחוק האישקאקי אינו דומה לקוביא שיש בה איסור הטלת גורלות בשבת, מקשה על דבריו — ר"א ששון — שהיכן מצאנו נפק"מ בין שך־מט לקוביא לגבי איסור הטלת גורלות.
ה] מפורש דבריו שלכל המשחקים לא חל עליו איסור מוקצה שהרי הכלי נוטל לצרכו — דלא כדעת השבה"ל וסייעתו.
דעת המג"א.
ו) דברי הש"ג ומהר"א ששון הביאום בקיצור המ"א [סימן שלח. ח.] וז"ל ונהגו
לעשות האיסקק"י של כסף דאל"כ מיחזי כעובדא דחול כמו"ש סי' שכז ס"ג (ש"ג)
15 ,וכדרך שהסמ"ק התיר לבחורים המתענגים ברוצה לרוץ בשבת ובד"ז מדויק דברי ר"מ ששון שהחכמת אצטרלוב יש תועלת בידו עתה אבל כאן (שך מט) מה תועלת יש בידעת חכמתו וכ"ב הג"מ ר' אברהם שמשון פובינו בפחד יצחק שם, וז"ל: ולענ"ד גרועה חכמה זו הרבה מאוד מהקריאה בספורי המלחמות וכיוצא שנמשך מהם איזה תועלת בידיעתם בנודע ואפ"ה אסרוה כמבואר בש"ע א"ח סי' ט"ז סעיף י"ו בהג"ה אם אינם כתובים בלשון הקדש ואף בזה שדא נרגא הטורי זהב כמבואר שם. ואפילו בספרי החכמות איכא למאן דאסר כמבואר שם בש"ע סי"ו וכל שכן שחוק האישקאקי שהיה נראה לאסור בשבת דאין תועלת נמשכת מידיעתם וחכמת מה להם. עכ"ל ודעתו להחמיר. אולם דעת הגמ"ר גבריאל פונטרימולי — מגאוני ומקובלי איטליה רב בק"ק קסלי וטורינה. להקל ודימוהו להסמ"ק הנ"ל וז"ל שם. האמנם בסוף פסקו (של הרב השואל) נטה לבו לעשות נחת רוח לראובן הנזכר ולהתיר לו צחוק האיסקאק"י הואיל וחכמה היא, והביא לשון הפוסקים שהתירו בשבת אותו הצחוק כל שאינו של ממון. ונ"ל הצעיר להביא כדמות ראיה אל ההיתר ההוא שהתירוהו האחרונים ממאי דאמרינן פסיעה גסה אסור בשבת. ואפ"ה אמרינן שהבחורים המתענגים לרוץ מותרים שזהו עונג שלהם, הכי נמי נימא אנן בצחוק האיסקאק"י שעיני ראו המצחקים כמה עונג יש להם באותו הצחוק, ולכן האיסקאק"י מוכנים לדבר היתר ואין בהם איסור מוקצה.
16. צ"ע מה האיסור של הסתכלות באצטרלוב, כמו"כ קשה להבין דמותא מהות הכלי מימי הרשב"א — ומצאתי בתורת שבת שח ס־ק ס"ד] שהתקשה בזה ולא מצא מנוח, כמו"כ צ־'ע שהרב"י כתב שם שלפי"ד הרמב"ם pcD אם הצטרלוב הוא מוקצה ותמוה ה־'ה מוקצה מחמת איסור ועוד יותר קשה להבין מש"כ המ"ב ש"ח, ס"ק קס"ד] בשם הגר"א שאפילו לפי"ד הרמב"ם ה"ה מותר בטלטול, ור"ז לא מצאתיו בביאור הגר"א לא בסי ש"א ולא בש"ח.
17 . אולם לאחר עיון זהו סברת השבה"ל בעומק הסברא ועדיין צ"ע.
ור"א ששון חולק וס"ל כיון שאין תועלת בידיעת חכמת האיסקק"י אסור כמ"ש סי' שז סי"ז עכ"ל וא"כ ה"ה בכל מיני שחוק עכ"ל מ"א.
והנה דברי המ"א צריכים קצת ביאור א) בש"ג הנ"ל לא מוזכר שנהגו לעשות של כסף וכן הקשה בתורת שבחיי, [שלח י.] "לא מצאתי (בש"ג) סוף עירובין דבר מזה ובאמת אין לחלק בהכי דדבר שהוא אסור אף בשל כסף אין להתיר במ"ש סימן שכז ס"ק ג". (אולם ראה בתהל"ד שכז. ב. שביאר ד"ז בטוט"ד).
ב) מש"כ שלפי ר"א ששון שאסר א"כ ה"ה כל מיני שחוק אינו מובן, וכמו'־כ היו כמה ת"ח שאמרו לי שמכאן ראיה לאסור שחוק כדור כדעת המחבר.
אולם המתבונן במקור דברי המ"א ישר יחזו שכוונתו להחמיר בכל צחוק שמשחקים עם כסף והוכחתי שכ"ה בכנה"גיי. סימן שלח הגהות טור וז"ל שחוק האיסקאקי התירו בעל של"ג בסוף עירובין והר"א ששון ז"ל בסימן קם אסרו וכתיב בש"ג פרק זה בורר נמצינו למדים שאסור לשחוק בשום צחוק בשבת בין יהיה תלוי בידו בין אינו תלוי בידו כל עוד דאיכא למיחש למו"מ ובחנם נראה דכל הצחוקות שרי וצחוק האישקאקי שרי בשבת בשל כסף ולא בשל עץ משום דדמי לעובדא דחול ועין בספר הזכרונות דף נה. עכ"ל.
הרי שברור מללו דבריו שנקט כהש"ג בפ' זה בורר שבחנם מותר לשחק בכל מיני שחוק. ומה שסיים שבשבת יש לשחק בשל כסף כוונתו למש"כ הש"ג בסנהדרין וז"ל: ואם תאמר מנין יצא זה המנהג לעשות הסקקא"י של כסף כיון דשל עץ סגי ביחוד אפשר דהטעם הוא כי באולי אע"פ שחוק בחנם שרי אסור לצחוק בשל עץ משום דדמי לעובדא דחול דומיא דמגררת דאמר בפ' חבית דף קמ"ז דאסור לגרור גופו במגררת משום דמחזי כעובדא דחול וקאמר ההם תלמודא דאימיה דרב שמואל עבד ליה מגררת של כסף ופרש"י לשבת ולא ידעתי מה הועילנו רש"י אלא זה דבשביל שהיה מגררת של כסף היה מותר לגרור בה דלא הויא תו עובדא דחול עכ"ל.
הרי שבירר וקיים את המנהג ששיחקו בשך־מט של כסף (כששחקו בחנם) וכתב מפורש דמהני יחוד לעצים ואבנים כדי לשחק אתם בשבת ודלא כדעת שבה"ל וסייעתיה. וצ"ל שכ"ד הכנה"ג ומ"א שהעתיקום.
סימן כ'.
עוד ראיות מהפוסקים שדנו מעוד כמה משחקים ולא חששו לאיסור מוקצה.
א) איתא בב"י [סימן שלח ד"ה כתב רבינו ירוחם] כתוב באגור [סימן תקכא] בשם ה"ר אלעזר (צ"ל אליעזר והא ר' אליעזר מטול — תלמידו של הר"י הזקן “{ אסור לשחוק בשבת בתם וחסר עכ"ל ואפשר שטעמו משום דגזרינן שמא יבוא לשחק ע"ג קרקע וסבר כדברי האומרים דאסור לכבד קרקע המרוצף אטו שאינו מרוצף שכתבתי בסימן שלז, ואפשר שטעמו משום דכל שחוק שעשוי לדויח את של חבירו אסור בשבת משום דמיחזי כמו"מ וכמו שכתב הרמב"ם בפכ"ג. ולפי"ז מה שאסרו לשחק בתפוחים משום אשוויי גומות ולשחק באגוזים משום אשוויי גומות או משום משמיע קול צ"ל דבמשחק שלא להרויח אלא דרך שחוק בעלמא אמרו כן דאילו משחקים להרויח בלאו הנך טעמא אסור משום דמיחזי כמו"מ א"נ במשחקים להרויח נמי אמרו דבלאו טעמא דמיחזי כמו"מ נמי אסור משום אשוויי גומות או משום משמיע קול, עכ"ל הב"י לענינינו, הרי מפורש בב"י שכל האיסור של שחוק בשבת (בדברים המותרים) ה"ה כשמשחקים עם כסף או עם שווה כסף, ובחנים מותר (והב"ח הביא כאן את דברי הש"ג שאוסר בחנם ועפ"י דבריו מיישב את דברי האגור).
ב) אולם כד מעיינים במקור הדבר, מאיר לנו אור בהיר בדברי ר"א שהלא מקור ספר האגור ה"ה שבה"ליג, וכ"ה שם [סימן קכא]“. מצאתי בשם הר"ר אליעזר מטול זצ"ל. דאסור לשחוק בשבת בתם וחסר“". הוא שחוק שקורין אוג"א מת"א ויש קורין אותו תם כס מהא דאמרין בם' דביצה דר' חייא ור' שמעון ב"ר קפדי אהדדי וכן מצאתי “ כתוב אין ר' מתיר לשחוק באגוזים בשבת [ויו"ט] משום אולדוי קלא ועוד שמשתכר “ ואינו נראה לי דבמס' עירובין בסופו מוכיח דאינו אסור לשחוק כי אם משום אשווי גומות דאמר התם נשים משחקות באגוזים אסור וכן בתפוחים. ופי' רבינו שלמה זצ"ל לגלגלן דרך דף ומכות זו בזו. ואמרינן לאו משום אולודי קלא ומשני לאו משום אשווי גומות וכן פי' רבינו גרשום זצ"ל משחקות מגלגלות ושמעינן מינה היכי דליכא למיחש משום אשווי גומות מותר. ומיהו יש למצוא צד איסור בדבר דדמי למקח וממכר שפעמים שמלוה זה לזה ולמחר פורע לו מעות. ויש שאוסרין משום אולודי קלא שאוסר כל משמיעי קול אפי' אינם כקולו של שיר כדאיתא בירושלמי אמרינן בסנהדרין פרק ארבע מיתות בסופו עכ"ל השבה"ל.
ואבאר בעז"ה דבריו בקצירת האומ"ר. הרי ר"א מטיל ציין ראייתו מסוגית הגמ' ביצה כח. א. ומבואר שם דאסור מו"מ (בשבת ויו"ט) הוא אפילו בכל שהוא פירושו שבנ"א מקפידים אפילו בדברים קטנים שהם לכאורה חסרי ערך. ואחרי כ"ז ברור שכוונת ר"א מטול שהא דאוסר לשחק בתם וחסר שם. —ודרך המשחק ששנים משחקים על דברים קטני ערך כגון גרעינים או אבנים וכדומה — שלכאורה אין שום ערך של מו"מ או מיחזי כמו"מ. וסברת ר"א מטול דחיישינן למו"מ, וכן מה שהביא בשם וכן מצאתי כתוב אין ר'” מתיר לשחוק באגוזים בשבת ויו"ט משום אולודי קלא ועוד שמשתכר. שלכאורה אין לה שום קשר עם מש"כ לפניו אלא שצ"ל שנוסחא הדווקנית היא ועוד שמשתכר וכ"ה בשבה"ל מהדו' ר' שמואל ק. מירסקי [נ. י. תשכ"ו] שהו"ל מכת"י שנכתב בחיי המחברים מקור תשובה זו היא מבית מדרשו של רש"ילז ונדפסה לראשונה במחזור וויטרי (ברלין תרמט — נז) סימן צד עמ' 291 ואח"כ בספר האורה (לבוב תרסה) ח"ב סימן קמה (ומשם הועתק לתשובות רש"י סימן רפה) ובמחזו"ו הגירסא משתכר וכן מסתבר שהרי אין שום איסור בשבירת אגוזים בשבת ויו"ט ומתשובה זאת חזינן שחשש למו"מ בשחיקת אגוזים וכשיטת ר"א מטול. ומש"כ שיש איסור אילודי קלא צריכים לומר שרבי רש"י פסקו כר"ח שפסק כעולה שאיסור אילודי קלא הוא גם בקול שאינה של שיר (וכמש"כ השבה"ל בסיפא).
איברא דצ"ע שהרי ידוע תשובתו דמהר"ם מרוטנבורג [תשב"ץ קטן סא: הגהמי"י שבת פכ"ג ה"ב ; תשובות מב"ב קלטינ] שאפילו לעולא אם אינו מתכוין לשמיעת הקול אין כאן שום איסור וא"כ איזו איסור יש כאן בשחיקת אגוזים.
עירובין.
אלא דהמעיין בתשובתו דמהר"ם הנ"ל ימצא תשובה לקושייתנו מהא דכתב שם: וכן נשים המשחקות באגוזים ובתפוחים ומבין זה בזה והקול נשמע (שיודעים) [ויודעות] ” שהרויחו. הרי ברור ונפשט כל הספיקות.
אולם מש"כ השבה"ל. ומיהו יש למצוא צד איסור בדבר (איסור השחוק) דדמי למו"מ שפעמים שמלוה זה לזה ולמחר פורע לו מעות. ק"ק למה לא פירש כמוש"כ לעיל שהואיל וקפדי אהדדי מחזי כמו"מ. ודי לנו בהערה זו.
אחרי כ"ז ראינו שר"א מטול לא חשש לחשש מוקצה במשחקים כסברת המחמירים — והשבה"ל והב"י שהעתיקים אולי ס"ל שכוונתו בדברי מאכל שמותרים בטלטול שלא לצורך.
דברי ר"א מטול הובא להלכה בשו"ע שלח סעיף ה ברמ"א ”.
ג) איתא בד"מ [שלח. ה.] כתב ההגהות אלפסי סוף מסכת עירובין ואסור לשחוק באותן עצמות שקורין טש"ך ע"ג טבלא לפי שמשמיעין קול, ולפי מה שנתבאר לעיל דאין איסור רק בהשמעת קול של שיר פשיטא דשחוק זה שרי וכן המנהג עכ"ל.
דברי הד"מ קשה להולמם, אחרי העיון במקור הדין והוא בשל"ג סוף עירובין
באות ב' מבאר עפ"י שיטת הריא"ז (דפסק כרבה) דלא אסרו אלא קול של שיר
במה דינים ובאות ג' כתב: ור"ח כתב הטעם משום דמשמיע קול מכאן ראיה רב'
32. בתשובתו של ר' יוסף בן שמואל טוב עלם (מראשוני בעלי התוס' בצרפת מחבר תקון שטרות, הלכות מס וכמה פיוטים — החיד"א בשה"ג ח"א אות י־ (קלה) כתב בערכו בין הדברים וחיבר חיבורים רבים ונכבדים ופי' תורה שבכתב כ"י נחמד מאד כ"כ בספר כת"י ישן נושן). [נדפסה במרדכי סנהדרין סימן תשכב] פירש דברי הגם' (פסחים קט. א.) שחלקו לתינוקות אגוזם בליל פסח — שהתינוקות שיחקו עם האגוזים אצ"ל שם שלא הותרה שחיקת אגוזים אלא לתינוקות ביו"ט הראשון [של פסח] בלבד: [הג"מ ר' חיים בפוסי בתשובה (הובא לעיל ח"א פ"א הע־ 19) ציין לתשובת ריט"ע). בפיוטי אל אלקי הרוחות לשבת הגדול כתב ריט"ע. ומחלקין לתינוקות קליות ואגוזין כדי ש'ישאלו. סתם ולא פירש. כמו"כ יש להוסיף בענין "צחיקת האגוזים" מש"כ במהרי־'ל הלי יו"כ ןסביוניבה שבז עם' ס"א) מה שנוהגין הנערים לשחוק באגוזים בי"ב דהיינו לעגמת נפש ילעיגו שמיצר להם בשחוק עמהם ואינו רשאי לאכול יתקיים תענו את נפשותיכם... ודוקא מן המנחה ולמעלה דאז יושב ומצפה שיגיע זמן אכילה ואיכא עינוי טפי ואמר מהר"י סגל לפי"ז נראה שאל שחקו עם האגוזים ביו"כ בו אם מן המחה ולמעלה. ומדברי תלמידו בשו"ת מהר"י ווייל [סימן קצ"ב] משמע שבזמנו נהגו גדולים לשחק עם אגוזים שהרי כתב שם, אין סברא שהגדולים ישחקו באגוזים ביו"כ]. דברי מהרי"ל ומהר"י ווייל הובאו בד'־מ או"ח תריא. אולם קשה לדעת אם משחקים אלו היו בהם בכלל השמעת קול, כאותו משחק המובא במהר"ם ב"ב.
33. אם כי הב"י לא העיר משיטתו — שיטת השבה"ל שאסור לשחק בכל מיני צחוק י"ל א) דהב"י (והשבה"ל) מסביר שאר איסורים הנוגעים להמשחקים ולא נחית לעצם איסור טלטול משחק [ובד"ז לא יהיה דברי השבה"ל וסותרים א"ע באותו סימן] ב) ידוע מספר רבותינו בעלי הכללים שהרבה דינים פסק בשו"ע דלא כמו שהכריע בב"י ראה שו"ת יוסף אומץ סימן ס"ט שעינינו הרואות כמה דברים מתוקנים בשו"ע וכבר כתבנו זימני שמרן הב"י חזר בו אח"כ בהיותו מחזר השו־'ע עי"ש. ובשו"ת ויוסף אברהם סי' כ"ג כתב שאם השמיט מרן השו"ע דין שחידשו איזה פוסקים והובא בב"י אמרינן שמרן השו"ע שוב ראה אח"כ לד־ הפוסקים החולקים ולכן חזר בו והשמיטו. ג) ואולי זהו כוונת הב"י במה שסיים הד"ה "ולענין שחוק כדור רשות ראה מש"כ לעיל סימן שח.
מיני איסורין יש בשחיקה הפירות, אחד שהן מולידות קול ואע"פ שאינם שוחקים בקרקע אלא ע"ג טבלא כי הביא דשחיקת אגוזים ועוד יש איסור אחר בפירות שאינן מולידות קול כתפוחים ששוחקין על גבי קרקע משום אשויי גומות וא"כ אסור לשחוק באותן העצמות שקורין בריקיקלי ע"ג טבלא לפי שמולידים קול. הרי חזינן מפורש דהש"ג נקט (כאן) כהר"ח ובשיטתו קיימי ולפי"ז לכאו' כל השקו"ט מיותר.
ובנוסף לזה צ"ע מה שצויין בשו"ע שם בסעיף ד' בהג"ה ומותר לשחוק בעצמות שקורין משיך אע"פ שמשמיעים קול הואיל ואינן מכוונין לשיר (הגהות אלפסי סוף עירובין). וצ"ע.
ועוד יותר צ"ע שהרי מוכרחים לומר שבשחוק זה מכוונים להקול דאי לא, ה"ה מותר אפילו לשיטת הר"ח וכמוש"כ מהר"ם מרוטנבורג ועל כרחך דצריך להקול וכמוש"כ המהר"ם מרוטנברג שם "והקול נשמע ויודעות שהרויחו" ואחרי כ"ז קשה הלא הרמ"א נקט כהאגור דכל כלי המיוחד להשמעת קול אפילו אינו של שיר אסור (רמ"א סעיף א.) וא"כ אי חלק מהמשחק הוא שמכוונים להקול יאסר מכח דיני דהאגור*.
אולם מכאן חזינן שהש"ג והרמ"א (וכן נקטו כאן הפוסקים) לא חששו לאיסור מוקצה במשחקים.
סימן ג'
דעת האחרונים בשחוק השא"ך בשבת
הג"מ ר' אליעזר אשכנזי"’ כתב בתשובה®’ לחכמי קרימונה: ואיזה ימים קללתו בהיותי דורש ברבים הנוהגים לשחוק ככדור בשבת והקאסטיל והסקאק"י ולא מלאני לבי כי אם לסבת שבת. עיי"ש.
דעת הכנה"ג, באו"ח שלח, העתיק דעת הש"ג המתיר אולם בחו"מ ” [סי' שע
הגה טור אות ד'] גילה דעתו דע"ק "וכן פשט המנהג (שמשתקין בימות החול)
עד שקצת מהמון עם שוחקים אותו אפילו בשבת וזהו איסור גמור אעפ"י שיש
מי שמתיר אותו כמ"ש בחלק או"ח בהל. שבת סי' שלח".
ב' הגאונים הנ"ל התירו בימות החול ואסרוהו בשבת ולא גילו נימוקים ואולי אפ"ל שהחמירו מטעם מוקצה.
הגיעב"ץ כ' במוק"צ [שלח] לשחוק באיסקק"י (שאך שוועלבל"א) יש מתירין ע"י שינוי שעושין אותן של כסף וזהר דלא לתחזי כעובדין דחול ודווקא דרך בעלמא לתענוג ולהרחיב הלב אבל להרויח מעות פשיטא דאסור, אף באופן המותר בחול. אפילו רק בעד פירות ודבר מאכל"' אפילו שוחק בתם וחסר אסור מ"מ אין למחות בידי נשים וקטנים כל מין שחוק שאין בו מלאכה גמורה ויש אוסרין לגדולים כל מין שחוק שאין בו מלאכה גמורה ויש אוסרין לגדולים כל שחוק שלא נתנה שבת אלא לעונג או לד"ת לא לדברים בטלים והבאי וכן נראה שהרי כל דברי שחוק ובטלה גם בחול מי היתירם ... אם לא שצריך להרויח נפשו העצובה (ואינה מיושבת לעסוק כפקודי ה' ישרים משמחי לב. מתגבורת השחורה) לשמח להניח לה מעצבה ומרגזה בטיול ושחוק כה"גיי ודאי ג שנת נסי משרי שרי עכ"ל.
מפורש בדבריו שלא חש לאיסור מוקצה.
בשו"ת אבן יקרה [ח"ג סימן נט אוסר אחרי שמביא ד' הגמ כתובות סא איכא בינייהו במטללי בגזייתא פרש"י שחוק שקורין אישקק"ש. וא"כ הוא בכלל בטלה המביאה לידי זימה וא"כ לא עדיף משיחת חולין ודברי חשק שמביא לאיסור בסימן שז. עכ"ל.
וכי ע"ד בשו"ת חלק"י ח"א סימן עא] ולפע"ד הפריז על המדה שצחוק השאך ודאי אינו בכלל חשק שזה אסור ודאי אפילו בחול משום מגרה יצה"ר והמדפיסים מחטאי הרבים (שז. טז.) וצחוק השאך ודאי אינו בכלל זה ומהש"ס מבואר רק שהוא בכלל בטלה.. ודאי מהראוי והנכון שלא להרבות בשבת אף כשיש להם עונג משום ביטול תורה ומצוה כמו"כ אף בצחוק השאך אף אם הם של כסף דלא נראה כעובדא דחול... משנת חסידים ודאי אין זה עיי"ש.
כעי"ז כתב בתורת שבת [שלח.י.]: והעיקר שכל ירא אלהים יעסוק בלימוד התורה אחר שהתפלל וטעם מעט ואח"כ יענג נפשו בסעודת שבת שהיא מצוה לנו כמ"ש בסי' שז ס"ק כג ואפילו בכתובים אין מפטירים משום דמשכו לבא... מכש"כ שאין לשחוק שא"ך או שאר דברי שחוק אף אם נאמר שאין בו איסור וכבר נהגו כל עלמא לאסור, שעל פי הרוב שוחקים להרויח בו דבר לכן נאסר דאזלינן בגזירותינו בתר רבו עכ"ל.
בשו"ת מנחת יצחק ח"ג סימן לג אות א] אחרי שהביא בקיצור דברי המג"א כתב אבל נ"ל בפשיטות דמש"כ המג"א שאין למחות הוא רק משום מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין וכמ"ש כה"ג הרמ"א לענין השחוק של תם וחסר« עיי"ש אבל בודאי אין בזה היתר לההולכים בתורת ד' ותורתו והגה יומם ולילה ואף בחול יש לדון הרבה בזה כמבואר בר"ח שעה"ק פי"ד וז"ל ובכלל כת זו (הלצים) היא כת המשחקים בקוביא ושאר מיני שחוק אע"פ שלא ישחקו להרויח מעות זה לזה שיש בו משום גזל יש בו משום שנים שיושבין ואין ביניהם... ויש שהתירו לעצמם מיני השחוק בקוביות שאומרים שהוא דבר המחדד השכל וראיתי לגלות שטעותם למען לא יתחכמו בטענות יצרם נגד תורת ה'... והמשחקים בקוביות ושאר מיני השחוק בחגים ובמועדים אוי לנפשם כי גמלו להם דעה כי ימי המועדים הם ימי דין עכ"ל הר"ח* . והנה מש"כ במיני שחוק שמחדדים השכל בודאי כיון להש"ח־מט כנודע שאומרים כן ע"ז וכתב בזה תוכחות מוסר על העוסקים בזה בחול וכ"ש שוי"ט עכ"ל המנח"י.
בשו"ת אגדות משה [חיו"ד ח"ג סי' טו אות ב'] כתב חידוש גדול וז"ל ומשחק השאך בשבת מעצם הדין אין לאסור אם נהנים מזה, אבל ודאי יותר ראוי שלא לשחוק בז מצד ודברי דבר, וגם לפעמים המנוצח מצטער ואז אסור מדינא ומצד ודבר דבר עכ"ל.
ומצאתי מקור לדבריו אצל חד מגדולי הקדמונים ה"ה רבינו ישעיה דיטראני הראשון [בפסקי מהרי"ד שבת קמח. ב.] וז"ל ואסור לעשות מנה גדולה נגד מנה קטנה שזו היא קוביא ואע"פ שהקוביא אינה גזל שאין זו אסמכתא דלא קניא שמניין יודע כ"א שינצח אלא כ"א מחית נפשיה לספיקא אפי"ה אסור לעשותו שיזכה אדם בממון חבירו שלא ברצון [שלם] שעצב הוא אם יפסיד. עכ"ל וראה מג"א סימן שז ס"ק א.
ומהגאון ר' לוי יצחק הלפרין שליט"א שמעתי שיש לחשוש (להמומחים בשך־מט) לגזירת שמא יכתוב שכן דרך המומחים לציין את המהלכים שעשו כבר, כידוע ליודעי דבר.
מסקנא דמילתא. במשחק הש"ך בחנם בשבת, [וה"ה יו"ט כל מה שכתבנו בחלקים א־ב (ראה סימן תקיח. א. ואחרונים שם)].
מש"כ הרמ"א בתם וחסר אבל בשוחק כדי להרויח אסור.
דעות האוסרים: דעת הריא"ז — לפי ד' הש"ג ומהר"א ששון (וכ"נ מר' הש"ג בעירובין) ב"ח סימנים שא' שלח' ב' אליעזר אשכנזי, כנה"ג (חו"מ) ר' אברהם
שמשון פובינו. דעות המתירים כ"נ דעת הריא"ז ב"י לגבי תם וחסר ש"ג (סנהדרין) שכן נהגו,
מהר"א ששון, השואל פחד יצחק (בעל שו"ת שמש צדקה). המצריכים ש"ך מיוחד לשבת מג"א עפ"י של"ג וכן נקטו הפוסקים. דעות המתירים מעיקר הדין אולם חוששים לביטול תורה וכדו' מוק"צ, שו"ת
אבן יקרה, תורת שבת, שו"ת מנח"י, חלק"י. והאג"מ חושש לאיסור ודבר דבר. היוצא לנו מהנ"ל שלהמתירים בש"ך הרי ה"ה בכדור ושאר משחקים שמותר
ואין חשש דמוקצה. ולהאוסרים אפ"ל בדעת ר' א. אשכנזי וכנה"ג ור' א. ש. פובינו דנקטו מטעם
מוקצה וא"כ ה"ה שאר משחקים. פירות הנושרין! משחק טשיי"ך (חמש אבנים) בתשו' רש"י מחמיר מטעם אולודי קלא וכ"כ
בשל"ג. אולם הרמ"א נקט להקל (ובד"מ כתב שכן נהגו) וכן נקטו הפוסקים.
<h2>הערות וביאורים בשו"ע</h2>
נתן פערלמאן
<h3>בענין רחיצה בערב שבת של חזון והמסתעף</h3>
א. רבים נוהגים לדח" עצמם בע"ש חזון במים חמים וזייף כדרכם בכל ע"ש. ולכאורה זה נראה סותר להמבואר בשו"ע או"ח סי' תקנ"א סט"ז ברמ"א שכתב וז"ל. אפי' בע"ש של חזון אסור לרחוץ כי אם ראשו ופניו ידיו ורגליו בצונן ויש מקילין בחפיפת הראש בחמין למי שרגיל בכך כל שבת. עכ"ל. ובמ"א שם ס"ק מ"א כתב וז"ל. אבל אסור לרחוץ בבורית ומים ואפר שקורין לוי"ג (לבוש). אבל לרחוץ כל גופו נוהגין כל אדם איסור (ד"מ). עכ"ל.ומקור המנהג הזה שכתב הרמ"א הוא מדברי רבותינו הראשונים וכדלקמן, וע"כ בודאי מצוה עלינו ללמד זכות על מנהגן של אלו שכן רוחצים בע"ש חזון ולהראות לו פנים בהלכה ע"י שנברר טעם נכון להתיר הרחיצה בזמנינו כמו שנוהגים, בס"ד, ולא באתי להקל אלא ללמד זכות.
כ. ובאמת שיש טעם נכון למנהג הזה וכבר התירו בזה גדולי פוסקי זמנינו משום איסטניסות. וכ"כ בספר קיצור הלכות בין המצרים מהרה"ג הרב שמעון איידער שליט"א. וכתב שם וז"ל. שמעתי מפי הגר"מ פיינשטיין (שליט"א) [זצ"ל] בשנת תשל"ח כשחל עש"ח בח' באב שמותר להתרחץ אפי' בחמין למי שרגיל כן בכל ע"ש ואינו מבטלו אם לא מחמת אונס. וכן מ"כ מהגרי"א הענקין זצ"ל בהסכמה לספר נחמת יוסף [מובא בספר תשובות איברא דף י'] וז"ל. לענין רחיצה וזיעה בעש"ח לענ"ד במדינה זו שנוהגים לרחוץ תדיר הכל בגדר איסטניסים בזה ודיינו להחמיר בשאר ימים ולא בע"ש וכן ראיתי נוהגים חסידים ברייסין שרחצו במרחץ בעש"ח.
עכ"ל. ומשמע שם שמתיר גם ע"י זייף, דאל"כ הו"ל לפרש שזה אסור כיון שהיום הכל רגילים לרחוץ כך בכל ע"ש. ועוד דהרב הענקין מתיר אפי' זיעה שאינו דבר רגיל בכל בני אדם, וכ"ש שיש להתיר בזייף שהוא דבר שהכל רגילים בו. וע"ע בזה בספר שערים מצויינים בהלכה על קיצור ש"ע סי' קכ"ב סי"ג.
מבואר מהנ"ל דיש למנהג הזה על מי לסמוך בלי שום דוחק כלל, משום דהיום כולם בגדר איסטניסים ואין הרחיצה משום תענוג. ושכבר היו נוהגים כך לפני רבות בשנים, ולא חדשים מקרוב באו לנהוג כן. ואעפ"כ לא נמנעתי מליתן עוד טעם לשבח למנהג הזה בעזה"י, להגדיל תורה ולהאדירה. דהנה לפי דבריהם טעם ההיתר הוא משום איסטניסות. ואף שבודאי זה אמת ונכון וסגי בזה להתיר הרחיצה, מ"מ לפ"ז מאי איריא בע"ש, לכאורה ה"ה בכל יום אם צריך לרחוץ מחמת איסטניסות דמותר. ובאמת א"ז קושיא כלל די"ל דעכ"פ יותר יש להתיר בזה בע"ש שהוא קיל משאר ימים, וכבר נתחבטו רבותינו ונתקשו בבמנהג הזה שלא לרחוץ בע"ש, כדלקמן. וע"כ בצירוף הטעם דאיסטניסות אנו אומרים שהיינו להחמיר בשאר ימים ולא בע"ש. גם שבע"ש זה מילתא דפסיקא שכל אדם צריך האידנא לרחוץ את עצמו עכ"פ פעם אחת בשבוע, בע"ש, משום איסטניסות. ויותר מפעם אחת אינו שוה בכל אלא זה תלוי בכל או"א לפי מה שהוא אדם. אם מרגיש בעצמו שהוא צריך לרחוץ משום איסטניסות מותר, ואם לאו אסור. ומ"מ עדיין יש לנו למצוא טעם נכון בעזה"י, שיהיה בזה היתר מיוחד בע"ש דוקא משום כבוד השבת.
ג. וכדי לרדת לעומקא דהאי דינא, עלינו לברר תחילה בס"ד את מקורו וטעמו של המנהג לאסור הרחיצה בע"ש חזון. ועל יסוד זה נוכל לבנות ולהבין את ההיתר שיש בזה בזמנינו. ובאמת כבר נתקשו רבותינו במנהג הזה לאסור הרחיצה בע"ש. וז"ל הד"מ שם באות ד. כתב הר"ן בתענית בג' פרקים דף ער"ב ע"א דמדינא רחיצה שריא וכתב המ"מ פ"ה דהתם [הל' תעניות] דמדינא רחיצה שריא אפי' בעט"ב א"כ נראה לכבוד שבת היה לנו להתיר מכ"ש דכיבוס דאסור מדינא ואפ"ה מותר לכבוד שבת אלא שנהגו איסור אפי' ברחיצה וכו'. ע"ש. וכ"כ הב"ח בד"ה כתב אבי העזרי וכתב שכבר הפליג ע"ז הרב מהר"ש לוריא בתשו' סי' צ"ב ושאין המנהג כ"כ יאות לבטל הרחיצה אלא מה אעשה שכבר נתפשט המנהג. והביא דבריו הט"ז בס"ק ט"ז. הרי קמן דגדולי הפוסקים נתקשו במנהג הזה ונדחקו ליישבו.
וכוונתם בקושייתם היא דחזינן דעל שבת אין חלים האיסורים של בין המצרים. ולכן אפי' כיבוס שאסור מדינא דגמרא מותר לכבוד שבת. ולכן הקשו דכ"ש ברחיצה שצריך להיות מותר לרחוץ לכבוד ש"ק, דהלא רחיצה מותרת לגמרי מדינא. ואין לומר דשאני רחיצה שנהנה מהרחיצה גם עכשיו כשרוחץ ולא רק בשבת ולכן יש לאסור משום ההנאה של עכשיו. משא"כ בכיבוס דאינו נהנה ממעשה הכביסה אלא מהלבישה. זה אינו. דכיון שכוונתו ברחיצה היא לכבוד ולהנאת ש"ק, לא איכפת לן במה שלמעשה נהנה מזה גם עכשיו, כיון שאין כוונתו לזה כלל ואילולא שבת לא היה רוחץ. וראיה לדברינו דבסי' תקנ"ד מצינו כמה אופנים שמותר לרחוץ אפי' בט"ב עצמו כשאין כוונתו לתענוג. ואע"פ שבע"כ יש לו הנאה מאותה רחיצה לית לן בה כיון שאין כוונתו לאותה הנאה, אלא לסיבה ידועה ואילולא אותה סיבה לא היה רוחץ.בס"ח שם טבילה של מצוה בזמנה מותרת. [אלא דבזה"ז ליכא טבילה בזמנה.] בס"ט אם היו ידיו מלוכלכות בטיט או בצואה מותר. ובכה"ח שם ס"ק מ"ה התיר גם להעביר הזיעה וזוהמא. ובמ"א ס"ק י"א כתב דנשים המבשלות וצריכים לרחוץ הבשר מותר. בס"י נוטל אדם ידיו שחרית. ובמ"ב ס"ק כ"ב הביא מהב"י דמי שהוא איסטניס וצריך לקנח פניו במים ואין דעתו מיושבת עליו בל"ז מותר לקנח. בסי"ב ההולך להקביל פני רבו או שאר צרכי מצוה עובר במים עד צוארו. וכן בסי"ג בהולך לשמור פירותיו.בסי"ד הבא מן הדרך ורגליו כהות מותר לרחצם. ע"כ. הרי קמן בכל אלו דאף שלמעשה הוא נהנה מן הרחיצה ל"ל בה. כיון שאין כוונתו לזה אלא לצורך אחר ומבלעדו לא היה רוחץ. וא"כ ה"ה בעניננו כיון שכוונתו להנאה ותענוג של שב"ק וזה מותר. ובלא"ה לא היה רוחץ, מאי איכפת לן שנהנה מזה גם עכשיו בע"ש. דאם היה היכי תימצי שיוכל לעשות באופן שעכשיו לא יהיה לו מהרחיצה שום הנאה ותענוג, וירגיש את ההנאה רק בשבת בודאי היה מותר. וכיון שכן אף שלמעשה הוא נהנה גם עכשיו, לא גרע בזה מהני דסי' תקנ"ד שהזכרנו. וכ"ש הוא דהתם איירי לענין ט"ב עצמו, וכ"ש בעניננו לענין עש"ח. ע"כ הוא פירוש קושית הפוסקים על אותו המנהג.
ד. וגדולה מזו מצינו בבגדים מכובסים שמותר ללבשם לכבוד שב"ק כמש"כ הרמ"א בס"ג, וכן במה שאנו נוהגים ללבוש בגדי שבת בשב"ח, וכ"כ הגר"א ו"ל שיש לנהוג כן הביאו המ"ב בסק"ו, ואין אנו נוהגים כמש"כ הרמ"א בס"א. הרי אנו לובשים אותם הבגדים בע"ש בעוד היום גדול, וכן אנו ממשיכים ללבשם אחר צאת השבת הרבה הכל כרגיל כדרכינו בכל שבת. ולכאורה היה מקום להקשות דאף שהותר בזה בשב"ק עצמה מנין לנו ההיתר ללבשם בע"ש ובמש"ק. ולהנ"ל התירוץ פשוט דכיון שכוונתינו בלבישה היא לכש"ק, הותר לנו ללבשם כדרכינו תמיד אף שנהנים מזה גם קודם לכן, דלא לזה כוונתינו ואילולא שבת לא היינו לובשים אותם. ומאותו הטעם גם לא הוצרכנו לפשוט אותם הבגדים תיכף בצאת השבת. דכיון דהלבישה היא משום שב"ק לא איכפת לן שזה נמשך גם אח"כ דלא לזה כוונתינו. וא"כ מאי שנא וכ"ש ברחיצה שמותרת לגמרי מדינא, שצריך להיות מותר לכבוד שב"ק אף שנהנה מזה גם בע"ש וכנ"ל.
ה. ועיין בב"י בסה"ס שכתב וז"ל. וכתב בפרנס ורוחצין הראש סמוך להכנסת כלה. והובא ד"ז גם בד"מ הנ"ל. הרי דס"ל דאף שמותר לרחוץ הראש לכש"ק, עכ"פ צריך להסמיך הרחיצה לשבת בכל מה דאפשר כדי שלא יהנה בע"ש אלא מה שמוכרח ולא יותר. וכן מצאתי בלבוש בסט"ז שכתב שהרחיצה תהיה סמוך להכנסת שבת. אבל חזינן דאין המנהג כן, וגם הפוסקים האחרונים לא הביאו ד"ז. לא ברחיצה, שאפילו הנמנעים מלרחוץ בעש"ח עכ"פ מה שכן רוחצים אין מקפידים שזה יהיה סמוך לשבת, אלא כרגיל בכל שבוע. וגם בלבישת בגדים מכובסים ובגדי שבת אנו לובשים אותם כדרכינו בכל שבוע. הרי שאנו נהנים באלו בע"ש אף יותר מן ההכרח. ולהנ"ל א"ש הטעם בזה. דכיון שכוונתינו לכש"ק מותר לנו אף שנהנים עי"ז בע"ש ובמש"ק הרבה יותר על ההכרח, כיון שלא לזה כוונתינו. והפרנם צ"ל דס"ל דאף דלא איכפת לן במה שנהנים גם בע"ש כיון שכוונתינו לש'־ק וכנ"ל, מ"מ לא הותר בזה אלא ההכרחי ולא יותר. ועכ"פ קשה טובא המנהג שלא לרחוץ בעש"ח כמשנ"ת, דמ"ש זה מכיבוס ומלבישת בגדים מכובסים ובגדי שבת, ועוד שלובשים אותם קודם ואחרי שבת הרבה.
המשך יבוא אי"ה באחד מגליונות הבאים.
כולל ללימוד יו"ד סטאלין קארלין ירושת"ו
<h4>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הלכות טריפות</h4>
המשך
יב. סעיןז ז', ברמ"א והכי נהוג אם לא בהפ"מ שאז יש לסמוך אמכשירין.
עי' בפמ"ג בהקדמה בכללי הוראת או"ה אות ז', שכתב דכל פעם שכתב הרמ"א והכי נהוג צ"ל הוא"ו בחולם, והכוונה שהכי ינהגו מכאן ולהבא, והוא לשון ציווי, ע"ש, ועי' מש"כ בארוכה מזה בסי' ל"א סעיף א' (אות ה', גליון ט"ו) בשם הפמ"ג ואורח מישור, ומה שהק' שם.
ולכאורה מלשון הרמ"א כאן מוכח כדברי הפמ"ג, דהכוונה שכן יש להתנהג מכאן ולהבא, שהרי סיים כאן שאז יש לסמוך אמכשירין, ואם הכוונה של והכי נהוג, שכבר נוהגים כן (במלאופום) הי' לו לסיים שאז "סמכינן" אמכשירין.
יג. ש"ך ס"ק י"ב, כתב על הא דאסרינן בניקב ההמסס נקב שאינו מפולש זה רק כשניקב ע"י מחט דחיישינן אז שמא ניקב (נקב מפולש) והבריא, אבל כשניכר שבא ע"י חולי דליכא האי חששא (דשמא הבריא) כשר ע"ש.
ומלשונו מבואר דאף אם אינו ניכר שבא ע"י מחט אך גם אינו ניכר שבא ע"י חולי טריפה, דלהכשירו בענין שיהא ניכר שבא ע"י חולי, וצ"ע דהא שיטת הש"ך לקמן בסי' מ"ט בנקוה"כ על ט"ז ס"ק ג' ובש"ך שם ס"ק ה' כשיטת המחבר שם דאם אינו ידוע אם הוא מחמת מחט או מחמת חולי תלינן להקל ע"ש.
סי' מ"ח
והי' נראה לפרש דמש"כ הש"ך בנקוה"כ שם לחלק דבוושט באמת אסרינן גם בספק ע"י חולי או מחט משום דשם שכיח הוא דע"י מחט ניקב גם החיצון במקום שהמחט שם דהא ניקב אחד מהם ושכיח הוא שינקוב גם השני וכו'. ויש לפרש כוונתו דבוושט אם נאמר דהי' קוץ בתוכו וניקב עור הפנימי א"כ כבר שכיח הוא דבכה"ג ינקוב גם עור החיצון ולא הוי ס"ס השקול דאי נימא ע"י מחט תו שכיח הוא שניקוב שניהם, משא"כ בניקב עור של הקורקבן מבחוץ דהחשש הוא שאם הי' ע"י מחט חיישינן שמא ניקב אחד מאיברים הפנימים שנקובתן במשהו, בזה הוה ספק השקול דאינו שכיח כ"כ שינקוב שאר איברים.
וא"כ ה"ה בנד"ד גבי המסס דינו כניקב עור הפנימי בושט דאי נימא דהי' כאן מחט אז שכיח הוא שינקוב עד לחוץ.
אמנם בפמ"ג בשפ"ד סי' ל"ג ס"ק ז' מבאר שיטת הש"ך בנקוה"כ דסי' מ"ט דדוקא בוושט שכיח שינקבו שניהם ע"י דחיקת אוכלין ומשקין לחוץ ע"ש, וא"כ בהמסס דלא שייך לומר שם דחיקת אוכלין ומשקין צריך להיות ספיקו לקולא, והדרא קושי' לדוכתי', אך גם בזה הי' אפשר לומר דבהמסס שייך ג"כ לומר אוכלין ומשקין דחקוה, עי' ש"ך ס"ק כ"ד כאן, דבאמת מדמה טעם זה של אוכלים ומשקין דחקוה דאמרינן גבי וושט לבית הכוסות, ע"ש.
אבל עי' בשפ"ד כאן ס"ק י"ד דכתב בהדיא דרק בוושט אמרינן דשכיח שינקבו שניהם משום דאוכלין ומשקין דחקוה, אבל בהמסס לא אמרינן כן, וצ"ע, וכן צ"ע על השפ"ד זה ממה שהבאנו מהש"ך ס"ק כ"ד דמבואר דגם בבית הכוסות אמרינן אוכלין ומשקין דחקוה, ועי' שפ"ד סי' ל"ג ס"ק כ"א ד"ה ומענין שכתב ב' צדדים בכאן אי יש להחמיר בספיקו או להקל ע"ש.
יד. ש"ך ם"ק י"ג, (בסופו) ומ"ש הדרישה ליפלוג וליתני בדידיה וכו' אינו קושיא כלל וכו'.
נראה כוונת הש"ך, דהדרישה אות ד' כתב דאין לפרש בכוונת רש"י דמחלק בבית הכוסות עצמו בין מקום העב דכשירה למקום הדק דטריפה, דא"כ רש"י דמחלק בפרק אלו טריפות ובפרק במה מדליקין בין נקב שנמצא בבית הכוסות לנקב שנמצא בהמסס הי' לו לרש"י לפלוג וליתני בדידיה דבבית הכוסות עצמו יש חילוק בין מקום העב למקום הדק ע"ש בדרישה.
וע"ז כתב הש"ך דאינו קושיא כלל דהרי רש"י שם לא בא ללמד הלכות נקובת ההמסס או בית הכוסות רק דייק מהא דתניא בברייתא שם מחט שנמצא בבית הכוסות ולא נקט הברייתא המסס מזה הוכיח רש"י דבהמסס (ור"ל בכל ההמסס) טריפה אפי' בנקב שאינו מפולש ולכך לא נקט הברייתא המסס ונקט בית הכוסות, דבביה"כ אינו טריפה רק במפולש, והיינו במקום העב, ומה שייך לומר שיפלוג ויתנו בדידיה, ופשוט.
טו. סעיף ח', ברמ"א, ויש לסמוך עלייהו במקום הפ"מ.
ויש לעיין בהמסס כה"ג דהודח ונמלח או נאבד בלא בדיקה בהפ"מ אם יש להתיר, דלכאורה הוי תרי קולא בהפ"מ, ותרי קולא בהפ"מ לא אמרינן עי' מש"כ לעיל בסי' ל"ט אות י"ד (גליון כ"ה).
ועי' דר"ת כאן ס"ק ע"ד בשם תוספות ירושלים דנסתפק בזה, ועי' במק"מ כאן ס"ק כ"ט דמתיר, וטעמו דהא דלא אמרינן להקל בתרי קולא בהפ"מ הוא משום דהוי כעין ס"ס לחומרא, וא"כ בנד"ד דתרי ההם"מ הוי משם אחד, דהא דמכשרינן בהפ"מ בהמסס בניקב מצד אחד משום דנקטינן דלא ניקב מעל"ע, וכן נמי הא דמכשרינן בהפ"מ בהודח ונמלח או נאבד הוא משום דנקטינן דלא ניקב מעל"ע וכיון דהוה משם אחד אין בזה חסרון של ס"ס לחומרא.
ועי' דע"ת כאן ס"ק כ"ד שהביא ג"כ תיר p זה בשם השו"ת בית ישראל ובשם תפארת למשה על הש"ך כאן ס"ק ל"ג ע"ש, אמנם עי' ביד יהודא כאן בפיה"א ס"ק ל"א (בסופו) דבאמת אוסר בהמסס ע"ש, ועי' בחידושי רע"א כאן (סוף הסעיף) שנסתפק ג"כ בזה בהמסס (ע"ש במוסגר) ועי' דגמ"ר תנינא כאן על הש"ך ס"ק כ' דסובר דהוה תרי קולא בהפ"מ ולא מקילין בכה"ג ע"ש, ועי' בספר עצי לבונה כאן שהק' ג"כ זה, וסיים לדינא בצ"ע, ועי' בשפ"ד ס"ק מ' כאן דמלשונו משמע דמתיר בהמסס בנמלח או נאבד ע"ש וצ"ע.
ועי' במשמרת שלום על הקדמת הפמ"ג באות י"א מש"כ בנדון זה, וע"ש עוד באות י"ב מש"כ בזה, ועי' דע"ת בפתיחה להל' טריפות אות ל"ט ואות מ' מש"כ בזה, ועי' לב"ש בטריפות העצמות סי' א' סעיף ג' אות י"ד שהתיר בתרי קולא בהפ"מ רק בסעודת מצוה ע"ש ועי' גליון מהרש"א ריש הל' טריפות, ועי' מש"כ לעיל בסי' מ"ו בנדון דיתרת בדקין וסניא דיבי בעוף בד"ה ועל כן יש לכאורה ובו' (גליון לג), ועי' בש"ך סי' ע' ס"ק ל"ח והביאו הגרע"א סי' ס"ט על הג"ה סעיף י"א שם, ועי' שפ"ד סי' נ"ה ס"ק י"ד, וע"ע משמרת שלום סי' פ"ו בשפ"ד ס"ק לי' מה שמפרש בדברי הש"ך שם ס"ק ל"ב, ועי' בפמ"ג סי' ל"ז שפ"ד ס"ק כ"ו ושם בפמ"ג יש לדון אם זה לא נקרא משם אחד ע"ש ודו"ק ועי' בדע"ת בפתיחה הנ"ל מש"כ בפירוש שפ"ד זה, ועי' מש"כ בסי' מ"ו (אות ה' גליון ל"ב) על הפמ"ג במ"ז שם ס"ק ד', ועי' מש"כ להלן סעיף י"א על הש"ך ס"ק מ'(לקמן אות כ"א) מה שיש להקשות משם.
טז. שם ברמ"א (בהג"ה השניה) יש אומרים דבזה"ז דא"א בקיאין בבדיקות יש להטריף אם נקבה המחט משני הצדדין אפי' לא נמצא קורט דם ולא חלודה וכו'.
עי' הגהות אשר"י על הרא"ש כאן (פא"ט סי' ל"ד) שכתב דבניקב מעל"ע טריפה אפי' אין עליו קורט דם (ע"ש ובהג"ה שם) וכן הבין בפי' רש"י ע"ש, ולפ"ד יש להטריף בניקב מב' הצדדים אפי' אם אין עליו קו"ד מדינא ולא רק מחומרא דא"א בקיאין, ולפלא שלא הביאו הפוסקים שיטה זו.
יז, ט"ז ס"ל! י"ב. אלא פשוט דלשון וכו' נמצא דהבדיקה חיוב לכו"ע לפי מה שכתבתי וכ"פ רש"ל להלכה וכו' וכפסק השו"ע ע"פ תשובת הרשב"א סי' תש"ס שכתב כל מקום וכו'.
ועי' נקוה"כ שכתב ע"ז דדבריו תמוהין וכו' גם מה שהביא מתשובת הרשב"א סי' תש"ס אינו דיש לומר דמיירי בניקב מב' צדדים אבל מצד אחד י"ל דס"ל דאפי' בדיקה אינו צריך, וכן דעת מהרש"ל פא"ט סי' צ"א (ט"ס וצ"ל ס"א) וכו' וב"ח ושאר אחרונים.
ולכאורה משמע מלשונו שדעתו דדעת הב"ח ומהרש"ל דבניקב מצד אחד אפי' בדיקה אינו צריך, והמעיין בב"ח ובמהרש"ל יראה בהדיא דעתם דבענין בדיקה בניקב מצד אחד, רק בדיעבד כשלא בדק והודח ונמלח או נאבד ס"ל להקל ע"ש במהרש"ל ובב"ח סוף ד"ה כתב הר"ר פרץ.
ונראה דכוונת הש"ך להביאם לעצם דינו של הרמ"א דכן ס"ל דבנמלח או נאבד שמותר, ולא קאי על מה שכתב דאפי' בדיקה לא בעי, אם כי הלשון בתחילתו קצת מודה דמביאם דאפי' בדיקה לא בעי, מכ"מ מסוף דבריו שסיים וכן דעת מהרש"ל וכו' כהרב רמ"א מבואר דמביאם רק לדינו של הרמ"א.
יח. ט"ז ס"ק י"ג. סביב המחט וכו', עי' במ"ז כאן שכתב דקורט דם פירשתיו לעיל (הכוונה לסי' מ"ו שפ"ד ס"ק ט"ז בסופו) בשם חוט השני סי' ס"ט דווקא נצרר או קורט ממש, הא אדום הבשר אין מזיק וכו'.
לכאורה מבואר מדברי הפמ"ג כאן דאף גבי קורט דם המברר שהמחט ניקב האבד מחיים הוא דווקא בנצרר או קורט דם ממש, אבל האדים הבשר אינו מברר שניקב מחיים וכשרה.
וצ"ע דמ"ש מהושחרר או אדום סביב הנקב דמבואר בסי' ל"ו סעיף ה' ברמ"א דמכח זה לא תלינן הנקב מידא דטבחא וכיוצא בו משום דודאי מחיים נעשה ע"ש. וה"נ כאן דהרי המחט עבר מעל"ע והבשר אדום סביבו בודאי מוכיח דמחיים עבר.
ודברי החוט השני לא קאי בכה"ג רק בנמצא מחט בתוך הכרס ובשר הכרם מבחוץ אדום ע"ז קאמר דכשר דאל"כ נצטרך להטריף רוב הבהמות אשר נמצא מחט בכרם שלהם, דרובא הכי איתנייהו להאדים מבחוץ או בעובי הבשר, ואין לנו אלא מ"ש החכמים קורט דם והיא כעין טיפת דם צרור ע"ש אבל בניקב מעל"ע מנלן להכשיר.
אמנם שם בחוט השני בהמשך דבריו הביא ג"כ מב"י סי' מ"ח כאן הלשון אם נמצא עליו קורט דם ממש נגד פי המחט, דמשמע משהו הוא ואית ביה מששא דאל"כ מלת קורט למה לי ע"ש משמע דעתו דאף בנד"ד דאמרינן קורט דם הכוונה לקורט דם ממש ולא בהאדים הבשר, אך צ"ע מסי' ל"ו הנ"ל, ולפלא שלא הרגישו האחרונים מזה.
וביותר צ"ע מדברי הפמ"ג עצמו בסי' ל"ג שפ"ד ס"ק כ"ג ד"ה עובדא בא לידי באווזא אחת וכו' וראיתי בוושט מבחוץ קצת אדמומית ואף שהוא אדום בלא"ה מ"מ הכרתי רושם אדמומית וכו' והטרפתי מאחר דיש אודם מבחוץ יותר משאר מקום החיצון א"כ הוי כקורט דם ואמרינן אם אין מכה קו"ד מנין וכו'. הרי שהטריף ברושם אדמומית לחוד כקו"ד וזה סותר למ"ש כאן ובסי' מ"ו, וצ"ע.
ועי' יד יהודה כאן בפיה"א ס"ק כ"ב דחולק על דין זה וס"ל דבניקב מעל"ע מטריף אפי' בהאדים הבשר לחוד ע"ש, ועי' בדר"ת כאן ס"ק ס"א דאם האדום הוא בפילוש מעל"ע טריפה ע"ש.
יט. בדגמ"ר על9 הש"ך ס"ק ל"א כתב וז"ל דאל"כ חמור היכא דנמצא מהיכא דנתחב, דהיכא דנמצא כ"מ שימצא קו"ד מבחוץ טריפה, דכאן לא נגדו ממש (בעינן), ובנתחב אינו טריפה רק בקו"ד נגד פי המחט ממש וכו', וכ"ת ה"נ, וטעם הדבר וכו' א"כ בנתחב ואין קו"ד מבפנים ויש קו"ד מבחוץ אף " א נגד פי המחט יהי' טריפה, שהרי מה שנתחב עכשיו על כרחך אחר שחיטה נתחב שהרי אין קו"ד במקום הזה, וא"כ יהי' דינו כנמצא ממש ויהי' טריפה בכל מקום שיהי' קו"ד מבחוץ, ויהי' גרע באין קו"ד מבפנים מביש קו"ד אתמהה, א"כ הדבר לא הוי שחקו הפוסקים מזה עכ"ל.
ובאמת בש"ך מבואר בהדיא דבכה"ג כשר, שכתב בס"ק כ"ו גבי מחט מעל"ע דבענין קו"ד סביב המחט, והביא שם הש"ך דברי האו"ה דעד כרוחב קש נקרא סמוך, ומבואר דברחוק משיעור זה נמצא קו"ד כשר אף דהמחט תחוב מעל"ע, ועל כרחך מיירי שם הש"ך באין קו"ד מבפנים, דאם יש קו"ד מבפנים כתב שם הש"ך להטריף בנמצא המחט תחוב מעל"ע, וא"כ מוכח דאף באין קו"ד מבפנים ויש קו"ד מבחוץ רחוק מרוחב קש כשירה, וצ"ע דהי' לו להדגמ"ר להביאו, דלא רק דלא שתקי הפוסקים רק מבואר בהדיא דכשר.
כ. פת"ש ם"ק ח', הביא (במוסגר) דברי החת"ס בשו"ת סי' מ"ב, על מה שנסתפק השואל דאי ניכר שניקב מחמת חולי, ויש קו"ד מכח p אי אמרינן בזה נמי אם אין שם מכה קו"ד מנין, וכתב ע"ז החת"ס דזה פשוט יותר מביעתא בכותחא דכך לי מחט כך לי נקב בעלמא כל שיש קו"ד כנגדו מודה לן שגם שם שלט המכה וכו'.
וכן מבואר בשו"ת מהר"ש ענגל ח"ה ס"ד, וכ"ה בשו"ת דעת חכמים (הנדפס בסוף תיקוני הזבח) סי' א' בתשובה מהגרח"ד אב"ד בענדין והובא דבריהם בגליון ז' במדור הגנוזות במבוא לנקודות אדומות בריאה באופן הב' שיטה 3 וע"ש בהערה 42, וכ"ה בספר באר יעקב הובא בפת"ש לעיל סי' מ"א ס"ק י"ד.
אמנם עי' בשו"ת טוטו"ד תנינא סי' קס"ז שחולק על הבאר יעקב ודעתו להכשיר (בהפ"מ בניקב ואינו מעל"ע ויש קו"ד מבחוץ והבשר שבנתיים בריא ושלם, דקו"ד אין מעיד על נקב רק במחט ע"ש, והעיד שם שכן הי' מנהגו של הגאון ר' מאיר מבראד ע"ש, (הובא בדר"ת סי' מ"א ס"ק ע"ח, וע"ש כל דבריו).
כא. סעיף י"א, ש"ך ס"ק מ', וכתב בד"מ בסי' מ"ט (לפנינו בטורים הוא בד"מ כאן בסי' מ"ח, רק בד"מ הארוך הוא בסי' מ"ט, והמדפיסים שהדפיסו את הד"מ על הטור הביאו דבריו כאן) וצריך בדיקה מבחוץ אם אין קו"ד לדברי המצריכים בדיקה בניקב מצ"א עכ"ל (הד"מ) ומשמע דהיכא דהודח או נמלח דינו כניקב מצד אחד, עכ"ל הש"ך.
עי' מש"כ לעיל בדינא דתרי קולא בהפ"מ (באות ט"ו), ולכאורה מדברי הש"ך כאן מבואר דס"ל דתרי קולא בהפ"מ מכשרינן, דהא כתב דאם הודח או נמלח דינו כניקב מצ"א, והתם מותר רק בהפ"מ, ומשמע דגם כאן יהא מותר רק בהפ"מ כדסיים הרמ"א כאן, והוה תרי קולא בהפ"מ. וצ"ע דהא מבואר שם דעת הפוסקים לאסור בתרי קולא בהפ"מ.
וגם תירוצו של המק"מ שהבאנו שם דהיכי דהוה משם אחד ב' הקולות יש להקל לא שייך כאן דב' הקולות הוא משני טעמים נפרדים דטעם האוסרין בבדקו ולא מצאו קו"ד הוא משום מחט בחלל בגוף דחיישינן שמא ניקב אחד מאיברים הפנימים, וביש קו"ד טעם הטריפות הוא משום שניקב הקורקבן מעל"ע. ושו"ר בספר עצי לבונה כאן שעמד ע"ז, ותירצו הוא תירוץ דחוק ע"ש.
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
<h4>הערות וביאורים בשו"ע אהע"ז הלכות כתובות</h4>
סי' צ"ד
ם?1יף א' רמ"א ואינה משתמשת בכל הבית עם היורשים וכו' ומשתמשת בכרים וכו' שנשתמשה בה בחיי בעלה כשהיה בעלה במדה"י. ע"כ. ונראה פשוט הטעם שאינה משתמשת בכל הבית הוא ג"כ מטעם זה שאין לה אלא כמו שהיה לה כשבעלה במדה"י שג"כ אינה משתמשת בכל הבית. וכ"כ בהדיא בירושלמי מובא בבאור הגר"א אות ה'. וכ"מ במ"מ. וכ"כ בח"מ ס"ק ה' (ועיין ח"מ ס"ק ב' וצע"ק). ואפשר להסתפק אם גם הרמב"ם והמחבר ס"ל דין זה מדלא כ"כ ובפרט שהרב בבית יוסף הביאו ולא בשו"ע. ועיין בפירוש המשניות פרק ד' וז"ל והרי היא משתמשת בכל המטלטלין והכלים שהיתה משתמשת עמו בחייו עכ"ל וכנ"ל ה"ה לענין הדירה.
סעיף ה, נפל הבית וכו' נותנין לה מדור לפי כבודה וכן מזונותיה וכסותה לפי כבודה וכו', נראה דדין דסעיף א' דמשתמשת במדור כמו שהיתה בחיי בעלה היינו דוקא בזמן שבית בעלה קיים ויושבת בה. אבל כשנפל ושוכרים לה בית אחר אין חייבים לשכור לה כדרך שנשתמשה בחיי בעלה רק לפי כבודו או כבודה [כגון אם דרכו היה יותר משיעור כבודו] ובפרט לפמש"כ בסעיף א' דאפשר דהרמב"ם לא ס"ל דין זה דמשתמשת רק כמו שהיה בעלה במדה"י דכ"ז בשדרה במדור שלו ולא כששוכרים לה, וטעם הדבר דבתנאי כתובה דאת תהא יתבא יש ב' דברים יש תנאי כללי שיתן לה כל צרכיה כמו שנתן לה בחייו כמזו' כסות ומדור. והוסיף ע"ז תנאי מיוחד דבביתי שתהא משתמשת במדור וכליו כדרך שנשתמשה בחייו כדמשמע מגמ' ק"ג וכ"ז דוקא בזמן שאותן הדברים קיימים אבל כשנפל המדור ונאבדו הכלים חייבים לקנות ולשכור בשבילה רק לפי כבודו וכבודה מתנאי הראשון וכן משמע קצת מלשון הרמב"ם והמחבר שלא כתבו בהל' זו דשוכרין לה כדרך שנשתמשה בחיי בעלה רק לפי כבודו וכבודה. וכ"מ במאירי (ק"ג) וז"ל ומ"מ יש להם לשכור לה בית במקום אחר לפי כבודה אע"פ שאין שוכרין לה כשיעור בית זה שהיתה דרה בו בחיי בעלה ע"כ [ואפשר דלכן חלק הרמב"ם דין זה בהלכה בפנ"ע ולא ביחד בנפל המדור וכקושית הגרעק"א כיון דהל' חדשה היא].
ב"ש ם"ק ו': ואין היורשין חייבים לבנותו אלא נותנין לה דירה במקום אחר כמ"ש בסמוך מיהו הברירה בידם אם רוצים לבנותו ולא ליתן לה דירה במקום אחר רשאים וכ"כ בש"ג. ובכל הני כשאינה דרה אצלם מחוייבים ליתן לה מזונות משלהם עכלה"ק. ודבריו הק' צריכים ביאור במ"ש מיהו הברירה בידם אם רוצים לבנותו ולא ליתן לה דירה במקו"א דמה קמ"ל בזה הרי כיון דמחוייבים לתת לה דירה ולשי' הרמב"ם דמחוייבים לתת לה דירה אף כשאין כאן בית בעלה מאי איכפ"ל אם בונים אותה במקו"א או במקום דירתו והמעיין בגוף דברי הש"ג שמהם מוצא דברי הב"ש יראה כוונתם דחידשו בזה דאע"ג דכשנפל הרי היא חוזרת לבית אביה ושי' הש"ג שם דלא כהרמב"ם דמחוייבים לתת לה מדור אף כשאין כאן בית בעלה ולפיכך ס"ל דחוזרת לבית אבי'ה וצריכים לתת לה שם מזונות שלמים כרע' רב יוסף שם וקמ"ל דאעפ"כ יכולים לבנות בית בעלה ולתת לה מזונות כברכת הבית, דאע"ג דמחוייבים לתת לה מזונות שלמים בבית אבי'ה, אעפ"כ כשהם דרים ביחד יכולים לתת לה כברכת הבית. ואינה יכולה למחות ולומר דכיון דנפל הבית וכבר חל חיוב היתומים לתת לה מזונות שלמים ליכא כאן הדין דמתני' ק"ג ע"א אמרה א"א לזוז מבית אבא יכולים לומר אם את אצלינו יש לך מזונות אין את אצלינו לית לך מזונות קמ"ל דאיתא לדינא דמתני' ואע"ג שאינם מחוייבים לבנותו אם בנוהו מיקרי בית בעלה ונותנים לה מזונות בברכת הבית.
וכפי פשטות דברי הב"ש אינו מובן מה שהביא בשם הש"ג והרי דעת הש"ג דלא כהרמב"ם וס"ל דאין חייבים לתת לה מדור אחר אם נפל בית בעלה ולענ"ד נראה שיש כאן ט"ס בב"ש וצ"ל מקודם מ"ש אצלינו אח"כ וז"ל ובכל הני כשאינה דרה אצלם מחוייבים לתת לה מזונות משלם, עכ"ל וע"ז כתב בשם הש"ג דאם רוצים לבנותו רשאי כ"נ בדברי הב"ש הק' אלא דמסתפינא.
הרב יעקב יצחק ניימאנן
<h4>בענין הזמנה לדין תורה וזבל"א</h4>
חו"מ סימן
הנה בשו"ע בסי' י"א כותב המחבר כיצד מזמינים שולחים לו בי"ד שיבא ביום המזומן ואם לא וכו' ובסימן י"ג מבואר בשו"ע שאם אין הבע"ד מסכימים יחד זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד וכו'. וברמ"א בסימן ג' כתב נ"ל דווקא בדיינים שאינם קבועים אבל דיינים קבועים בעיר אינו יכול לומר לא אדון בפניהם.
אבל המחבר לא הביא החילוק בין בי"ד קבוע או לא, ונראה לכאורה דלא סבירא לו כן וא"כ צ"ל שמה דכתב המחבר בסי' י"א שולחים שיבא ואם לא בא משמתין אותו דווקא אם אינו משיב כלום שהוא רוצה לציית לדינא אבל אם הוא מבקש לדון בזבל"א כמבואר בסי' י"ג בודאי הרשות בידו, ואדרבה הלא איתא בגמ' סנהדרין דף כ"ג שע"י זבל"א "יצא הדין לאמיתו" והרמ"א מוסיף עוד לפרש מעלת הענין שמתוך שזה בורר לו א' וכו' הבע"ד צייתין להם וגם הדיינים כל אחד מהפך בזכות אותו שבורר אותו בכל מה דאפשר מצד הדין והג' שומע טענות שניהם ופוסקים האמת.
וכן יוצא כמעט מפורש מלשון הב"י והמחבר בסימן ג' שאם אדם רוצה בזבל"א אין לכופו לבוא לבי"ד שקראו אותו, אולם מה שהוסיף הרמ"א שבבי"ד קבוע אין רשות לבעל דין לומר שלא אדון בפניהם ולא פירש לנו הרמ"א מה נקרא "בי"ד קבוע" אבל משאר פוסקים יוצא מבורר שאין הכוונה שבי"ד שעמדו י"א — י"ג מעצמם וקבעו בעצמן ומוכנים לדון מי שיבא לפניהם אף שיושבים בקביעות בד"ת שונות, כי מסתבר שטעמו של רמ"א שע"כ אין יכולים לומר נדון בזבל"א אף שמוכח מגמרא ומרמ"א שהבאנו לעיל שאז מובטח יותר שהדין יוצא לאמיתו — כי מאחר שהצבור קבלו עליהם אלו הדיינים בכל עת שיתרמי דין ודברים הם ידונו, וכן משמעות לשון הב"י בשם ספר התרומה (בד"ה כתב, סי' י"ג) אם שלחו בי"ד וכו' אם אותם הדיינים לא המחום רבים עליהם יכול לומר איני רוצה לבא לפניהם אלא לפני אחרים, וכן הביא הב"י בסימן ג' בשם ספר התרומה ואם לא יתרצה יכפוהו בשוטים וכו' לדון עמהם בפניהם אם אין בעיר אלא הם. וכן נראה לשון תה"ד סי' ס"ה כיון שקבלו הקהילה בי"ד בעירם אינו דת ודין לכוף שום אדם להוציאם למקום אחר וכו'.
עכ"פ כן הוא מצד הסברא וכן נתפשט שאם שולחים הזמנה מבי"ד והנתבע מרוצה לבי"ד זבל"א מקבלים זה ואין עושים שום כפי' כפשטות דברי הב"י והמחבר בסי' ג' ס"א אבל אם רוצה לדון בעירו וכו', וגדולה מזו מצינו בשו"ת שבות יעקב ח"ב קמ"ב בעיר שהיה המנהג לדון בזבל"א וכעת רוצים הטובי עיר להושיב בי"ד קבוע עם הרב ומסיק שאין להם רשות לשנות המנהג, וכותב שם מה"ט ראיתי בהרבה קהילות אף שיש להם דיינים קבועים מ"מ בדבר גדול מתפשרים על פי רוב לדון בזה בורר כדי שיצא הדין לאמיתו, והגאון מהרש"ם בח"ז סי' קצ"ז פסק על פי תשובת מהרא"ל צינץ ח"מ סי' כ"ד דהמנהג בדבר גדול הרשות בידי הבע"ד לדון בזבל"א אף שיש בי"ד קבוע וא"י לכופם לדון בפניהם.
ובלבוש איתא בסי' ג' "אבל אם יש דיינים קבועים בעיר לא יוכל לומר לא אדון בפניהם אלא לפני זה בורר וכו' דאל"כ כל א' ידחה חברו וימשיכו כדי לישמט מדינו" משמע אם בורר מיד (עיין סימן י"ד ברמ"א) וא"כ מוכח שאין כוונתו לאישתמוטי יש בידו לומר שרוצה זבל"א.
הנה בזמננו הוא מילתא דלא שכיחא בי"ד קבוע כ"כ שיוכל לכוף לדון דווקא לפניהם הלא בעיירות נמצאים בתי מדרשים שונים ואיש על מחנהו ואיש על דגלו ואפילו אם הם ממש מתפללי בית המדרש אחד הלא אנו רואים שאין קביעות לב"כ ומפני טעם כל דהוא מחליף קביעתו וע"כ בודאי קשה למצוא בי"ד קבוע זולת בישוב שאין שם רק קהילה אחת ובראשם רב או בי"ד וגם שם הבאנו בזה דיעות שונות.
ע"כ אחרי כל אלה נלפע"ד בעה"י שכאשר בי"ד שולחים הזמנה נכון ונחוץ לכתוב בהזמנה שני הדרכים דהיינו או שיבא לפניהם אבל יש לו רשות לדון גם בזבל"א, והוא משני טעמים הלא מבואר בשו"ע סי' י"ז ס"ט ראה הדיין זכות לאחד מהם וכו' הרי זה מותר לסעדו ולהבינו תחילת הדבר משום פתח פיך לאלם וצריך להתיישב בדבר זה הרבה כדי שלא יהי' כעורכי הדיינים, דהיינו ששם מיירי כבר באמצע הטענות ע"כ הזהיר המחבר להתיישב בדבר אבל הוא כש"כ שלפני קביעת הדיינים צריך הב"ד לידע את זכיותיו, ע"כ נכון שהבי"ד המזמינו שיבא לפניהם יודיעו גם שאין הוא צריך לבא דווקא לפניהם רק יכול לדון בזבל"א ואז עוד יותר מובטח שיצא הדין לאמיתו. ומפני טעם השני נחוץ לכתוב דאיתרמי שהנתבע אין לו רצון לפני בי"ד זה ממילא הוא עושה השתמטות אבל אם יודיעו אותו שיש לו ברירה בזבל"א לא יעשה השתמטות, וכבר ראיתי זאת איזה פעמים ע"כ נכון לפענ"ד לכתוב ההזמנות באופן זו אשר באמת כן הוא הדין וההלכה אולם כמובן על בי"ד המזמין מוטל שלא יסתלקו מההזמנה עד אשר רואים באמת שהנתבע בירר לו דיין אחד וממילא התובע בודאי יברור וכמאמר חז"ל דכאיב לי' כאיבא אזיל לבי אסיא (ב"ק מ"ו ע"ב) אבל אם הבי"ד המזמין יסתלקו תיכף אחר הודעת הבע"ד יכול הנתבע להשמט עצמו כמובן.
בענינים דיינים הבוררים ידועים דברי הסמ"ע בסי' י"ג סק"ו שאין לבוררים לעשות שיעמדו במקומם לטעון עבורם בדבר שהן עצמם מסופקים וע"ז הוסיף בת' פנים מאירות והובא בפ"ת סק"ג שאסור על פי דין להקדים טענותיו לפני הבורר וכו' כי זבל"א כל תורת דיינים עליהם, והנה לשמוע טענת בי"ד לפני שישבו הדיינים והצדדים יליף בגמרא לאיסורא במס' שבועות דף לא מדבר שקר תרחק או לא תשא ופסקינן כן בשו"ע סי' י"ז ס"ה, אבל נתפשט המנהג שהבעלי דינים מסדרים את כל טענותם עם הבוררים והוא כעין דאיתא בסי' כ"ב קבלו עליהם פסולים דיניהם דין ובפרט שהשלישי הוא הדיין האמיתי שלא שמע את הטענות מצד אחד, אולם אם אחד מן בעלי דינים טוען שהוא רוצה דווקא בוררים דיינים כשרים וכמבואר בת' פנים מאירות שהבאנו, נלפע"ד בעה"י שהדין עמו ואין שייך בזה לומר שנהגו העולם לדון בבוררים כאלו הגם שאין הם כשרים רק מצד קבלו עליהם המבואר בסי' כ"ב כי אי אפשר לדחות דינא דאורייתא, ועיין כעין זה בס' ערך ש"י שהביא דברי ת' רשב"א על מה דהובא בסי' ג' סק"ב בשם מגן גבורים במקום שיש מנהג לדון כדין הסוחרים עיי"ש, ועיי"ש דברים חמורים ואף שיש חולקים עכ"פ הלא גם בדינים אלו שייך לומר קים לי הלא ישנם סברות גדולות שאין מנהג הזה יכול לעקור ד"ת שיהא לדיינים כל דין דיינים, והמציאות מוכיח שיותר יוצא הדין לאמיתו באופן זה וא"כ בודאי כל תקנת חכז"ל לדון בזבל"א כדי שיצא הדין לאמיתו ע"כ אי אפשר לטעון כנגד זה.
והרבה פעמים הבוררים שוכחים שהם דיינים ונעשים כמו טוענים להם ממש שלוחם של התובע או הנתבע, ואף שבאמת מבואר בשו"ע סי' קכ"ד שאין הנתבע יכול למנות מורשה אבל נתפשט המנהג מאחר שמבואר בשו"ע בסי' י"ז ס"ד שאם התובעים רבים אז יש רשות גם להנתבע להביא אוהביו כדי שלא יסתתמו טענותיו וע"כ הוא מביא עמו ג"כ טוען אבל צריכים הבוררים להם דיינים שלא יעמדו במקום הטוענים ואז בעה"י יצא הדין לאמיתו.
ויש לי ספק מה הדין אם שני בוררים השוו א"ע על שליש אחד אבל השליש אינו רוצה לבא לעיר הנתבע האם אפשר לכוף שילכו למקום השליש הלא איתא בשו"ע סי' י"ד שאם המלוה אומר נלך לבי"ד הגדול כופין את הלוה ועולה עמו והרמ"א הביא י"א שגם הלוה יכול לכפות לילך לבי"ד הגדול ושוב כתב הרמ"א שבזמננו אינו נוהג זאת ואין יכול לדחותו כי אין לנו בי"ד הגדול, אולם בנידון דידן שהבוררים השוו א"ע על זה השליש וכידוע שלפעמים קשה מאד עד שיכולים להשוות על שליש וא"כ אולי אפשר לדמות שלגבי זו הדו"ד נחשב כמו בי"ד הגדול, וצ"ע.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>ובחרת בחיים</h3>
הרב יחיאל בוים
הערות וציונים על ה"רכינו בחיי" עה"ת
פרשת בראשית
אי, י"ד (עמי' ל"ב) סוד"ה ברקיע השמים וכד גם בחיוב ברכת השמש בתקופת תמוז ובו'.
הקושיה מבוארת, וראה בכל המצויין בהגהות "אשירה לה' בחיי" ובהע' הרב שעוועל, וראה עוד אריכות דברים בדעת רבנו בספר ברכת החמה כהלכתה עמ' מ"ח־נ' ע"ש.
ג' י"ד (עמ' פ') בד"ה כל ימי חייך יגיד שהעונש הזה לא יזוז ממנו לעולם ואפי' בזמן המשיח ובו' ובענין שדרשוהו חז"ל ביציאת מצרים ובו' כל ימי חייך להביא לימות המשיח. וכן אנו יכולין להביא בכאן.
המלבי"ם בהתורה והמצוות כאן פי' כן מד"ע, וזכה לכוין לדברי רבינו.
פרשת לך לך
י"א ד' (עמ' קכ"ח) בד"ה ונעשה לנו שם וכר' ובמדרש של עשרת הדברות ראיתי שאמרו נקח קרדומות ונבקיע השמים ויזוכו ובו'.
עי' בספר מטה אהרן — אשכול אמרים (זיוויטץ — ירושלים תער"ד) אות ס"ט שכתב דאפשר דהכוונה על גשם מלאכותי שנתחדש בימינו עכ"ד, ואין משיבין על הדרוש.
ט"ו, י"ג (עמ' קנ"ב) בד"ה ארבע מאות שנה טעם המספר הזה בגלות מצרים לא נודע ובו' אמנם אם תדקדק תמצא כי המספר הזה נזכר ברוב המקומות אצל עין הרע, כי "עין רע" מספרו ארבע מאות ובו'.
עיין הגהות מנהגים — מנהגי פסח אות ט' (עמ' נ"ו מדפה"ס [מהדו' מכון' י־ם]) דלכן מתחיל ההגדה בכל דכפין ייתי ויכול שבזה נראה טוב עין וכו' כי גלות מצרים הי' ע"י עי"ן ר"ע שבגימטריא ד' מאות וכמש"כ רבינו. (וע"ע בילקוט דוד [דיהרנפורט תנ"א] ר"פ שמות). וע"ע להרמב"ן בספר האמונה והבטחון פרק י"ב בד"ה ועוד. וראה גם להחיד"א בשמחת הרגל להגדש"פ (דף כ"ז ע"ב במהדורת אשכול).
שם (עמ' קנ"ג) וכן תמצא בעפרון החתי שהיה לו עין הרע [עיין בדברי רבינו להלן ר"פ חיי שרה כ"ג, ט"ו] וכן עפרו"ן בגימטריא עי"ן ר"ע, כמו שהזכיר ארבע מאות, וכן תמצא בעשו ובו' שהיה לו עין רע ובו' וכתוב בו וארבע מאות איש עמו ובו'.
דברים הללו נתבארו באריכות בספה"ק. עיין בהמגיד פ' וישלח בד"ה וישלח וכר וארבע מאות איש עמו כלומר ההוא רע עין דסליק לארבע מאות וכר. ובד"ה אמאי וכו' וארבע מאות איש עמו. דאיהו רזא דרע עין עמו וכו' ע"ש. (והוב"ד בילקוט ראובני ר"פ וישלח וע"ש גם בשם החסד לאברהם). וביתר אריכות במגלה עמוקות פ' נח (דף ה' ע"א מדפה"ס). מגלה עמוקות הנדמ"ח מכת"י פ' חיי שרה עמ' מ"ד מ"ה. ובס' שמות דרוש ו' עמ' ל"ב ל"ג. שלה"ק ריש מס' ר"ה עמוד הדין בהג"ה, החיד"א במדבר קדמות מערכת ק' אות א' ובנחל קדומים פ' שופטים י"ג, ח', ובצוארי שלל הפטרת פר' מטות, הג"ר משה דוד ואלי בפירושו לעובדיה י"ח ( צפונות ב' עט' מ"ט). דגל מחנה אפרים פ' מצורע בד"ה עוד ירמוז דהנה ידוע דאית ת' עלמין דכסופין וכו', וע"ע להתניא בתורה אור דיש פ' וישלח דף כ"ד טור ג' מדפה"ם, קדושת לוי בלקוטים דף ק"ח טור ג' בד"ה או יבואר בת ארבע מאה זוזי וכו'. תורת משה פר' חיי שרה דף י"ג טור ב', תורת שמעון (ירוסלב) ר"פ חיי שרה ארצות החיים (פלאג'י) שער ב' אות ע"ו. שם משמואל פ' פקודי עמ' של"ה מדפה"ס. ד"ת (מונקאטש) מ"ז סי' פ"ג, ברכת אברהם (וויס) סו"פ בלק, שערי אברהם (ליפשיץ) אות י"ד עמ' ע"ז, מגיד תעלומה לברכות דף כ' ע"א ישראל סבא ירתון ג' עמ' כ"ה, ועוד.
ועפי"ד רבינו יבואר היטב הא דמצינו בכתובות מ"ט ב' וב"ב ח' ב' דרבא כפייה לרב נתן בר אמי ואפיק מיניה זוזי לצדקה ע"ש. וכן בכתובות ס"ז ב' במר עוקבא הוה עניא בשיבבותיה דהוה רגיל לשדורי ליה ארבע מאה זוזי כל מעלי יומא דכיפורא ע"ש. וכן בב"ב י' ב', איפרא הורמיז אימיה דשבור מלכא שדרה ארבע מאה דינרי לקמיה דרבי אמי וכו' ע"ש. (ועיין ברכות כ' א' שיימוה בארבע מאה זוזי ועיין במתני' ב"ק צ' ב'. ומעשה באחד שפרע ראש האשה בשוק וכו' וחייבו ליתן לה ארבע מאות זוז ועי' שבת ל"א ע"א בעובדא דהלל, וע"ע בברכות דף ה' ע"ב רב הונא תקיפו ליה ארבע מאה דני דחמרא, ועיין שם בהגהות מראה כהן מהך דבב"מ דף פ"ג עיין שם) ולדברי רבינו יבואר דמנין ד' מאות מישך שייך לנתינת צדקה שהוא היפך ר"ע עין. (וע"ע בעיר בנימין למס' כתובות סי' ק"י מש"כ טעם אחר על מספר ד' מאות. ומה שהשיג עליו בישמח משה ח"ג ביין הרקח לכתובות ס"ז ב').
פרשת וירא
כ"א, י"ד (עם' ק"צ) בד"ה וישכם אברהם בבקר וכו' והוא שאברהם ראה במראה הנבואה שעתידים בניו להשתעבד תחת יד ישמעאל, וכי ישנאו אותו שנאה גדולה שאין אומה בעולם שיהיו שונאים לישראל כבני ישמעאל וכר,
כ"כ רבינו גם בפ' נצבים לי', ז' [נחסר בהרבה מהדורות ונדמ"ח במהדורה שלפנינו עט' תל"ט־ת"ט וצויין שם גם לכד הקמח אות גאולה א וזל"ק שם: על אויביך ועל שונאיך "אויביך" ישמעאל "שונאיך" עשו וכו' ומה שהזכיר אויבך על ישמעאל ושונאך על עשו מפני שהאויב גדול מן השונא וכו' שבני ישמעאל קשין לישראל יותר מבני עשו וכו' ע"ש. (ויעו"ש מה שאציין בס"ד).
וע"ע להמהרח"וו בעץ הדעת טוב לתהלים קכ"ד שכתב ג"כ דגלות ישמעאל הוא הקשה מכולן ע"ש שהאריך.
פרשת ויצא כ"ח, י"ז (nu־ רמ"ט) בד"ה חה שער השמים וכו' ונראה שהזכיר בשלישי לשון •חסה" שהוא לשון מורה על דבר נצחי וקיים, כלשון: "ואדע כי כרוכים המה". וכן: "כי מעולם המה.
עיין להגר"ח פלאג'י וצ"ל בספרו נפש חיים מערכת ה' אות כ"א שהסמיך לזה ממקרא שכתוב בפ' כי תשא (ל"ב, ט"ז). והלתת מעשה אלקים המה. ושבמשנת חכמים למהר"ם חאגיז סי' ד' הביא דתיבת המה נקרא ישר והפוך ולא ישתנה קריאתו לא לפניו ולא לאחור ע"ש לדרכו. ולפי"ד הרבינו בחיי הרמז הוא דהתוה"ק היא נצחית ולא תתבטל בשום זמן עכתו"ד.
פרשת וישלח
בריש הפרשה נעמ' ער"ה) ד"ה מעין וכו' הודיע ככתוב השני כי יתחייב האדם לחקור הצדיקים ולספר בשבח מעלתם.
עיין פיה"מ להר"מ אבות פ"א מ"ז ועיין שו"ת חת"ס ח"ו (ליקוטי שו"ת) סי' נ"ט בד"ה והנה. שם וכו' לספר בשבח הצדיקים הוא מצוה גדולה ע"ש. וע"ע בספר שבחי הבעש"ט שכתב דכל מי שמספר במעשה צדיקים כאילו עוסק במעשה מרכבה ע"ש (ועיין ביאור עומק הדברים בהקדמה הנקראת "שנות חיים" (הלל) עמ' ה' — לספר "עץ הדעת טוב" [מהרחו"ו זי"ע] על נ"ך).
פרשת מקץ
מ"ב, א' (עמ' ל"ט) בד"ה וירא יעקב, אין זה ראיית עין אלא ראיית לב וכו'.
ראה עוד לרבינו להלן פ' דברים (א', כ"א) בד"ה ראה וכו' ועל כן אמר "ראה" שהוא לשון הסתכלות וראיית הלב ע"ש. ולהלן בפר' האזינו (ל"ב. נ"ב) בד"ה כי מנגד תראה וכו' וכן מלת "תראה" כוללת ראיה בחוש העין וראיה בעין השכל ע"ש.
פרשת ויגש
מ"ו, ז' (עמ' שס"א) בד"ה ואנכי אעלך וכו' והיא ה"א אחרונה שבשם. והיא שפרנסה וכלכלה את את כל ארץ מצרים בחמש שני הרעב, וכן רמז יוסף בדבריו שאמר: הא לכם זרע וזרעתם את האדמה וכו'.
עיין בכלי יקר להלן מ"ז, כ"ג וזל"ק. הא לכם זרע וכו' והמקובלים אמרו שמן ה"א אחרונה שבשם נמשכו כל התולדות וכל דבר עושה פרי וכדי להיות הדבר לזכרון צוה להם שיתנו החומש לפרעה וארבע ידות יהיה להם ע"כ. וכנראה כוונתו לדברי רבינו. (וראה עוד מש"כ רבינו לעיל פ' לך י"ז, ה' בפס' והיה שמך אברהם דהה"א הזאת שנתוספה בו היא אחרונה שבשם, ועמה היה לו כח התולדה וכו', ע"ש. וע"ע באגרת הטיול בחלק הסוד אות ה' ע"ש היטב). ועי' בדברים נחמדים להרה"ק ר' פינחס מקוריץ זיע"א אות ב' דף ג' טור א'.
פרשת שמות
בריש הפרשה (עט' ה') נזם זהב וכר שלמה המלך ע"ה יזהיר בכתוב זה על גדר התוכחה וכו'.
עיין ביאורן של דברי רבינו בספר נטריקן להפמ"ג קו י"ד (דף מ"ג טור ד' מדפה"ס).
פרשת וארא
בריש הפרשה ( ע ת י מ"ז) ומלת "אספקלריא" נוטריקון היא: ספק קלריא, כלומר שפע אורה וכו'.
עיין בספר נטריקן להפמ"ג קו א' (דף ז' טור די) מש"כ בבאור דברי רבינו.
שם ו'. ג' בד"ה וארא אל אברהם וגו' הזכיר לשון "וידבר אלקים" ולא אמר: ויאמר ה' וכו'.
עיין ביאור הדברים בספר נטריקן לפמ"ג קו' י"ד (דף מ"ד טור ג') וציין שם עוד לדברי רבינו להלן ט', כ"ז.
פרשת בשלח
י"ז, י"ב (עם' קנ"ה) בד"ה ומזה אחד וכו' או מטעם שדרשו רז"ל [בספר הבהיר אות קל"ו והובא ברמב"ן לעיל פס' י"א וברקאנטי ובציוני] אסור לאדם לעמוד שלש שעות כפיו פרו שות לשמים.
עיין מה שצויין ע"ז בנפש חיה (מרגליות) לאו"ח סי' תקכ"ד סעיף ד' ובקונטרס אחרון שם, וכן בשו"ת משנה שכיר או"ח ח"ב (הוצ' מכון י־ם) סי' כ"ה.
פרשת משפטים
כ"א, ג' (עם' רי"ד) בד"ה אם בגפו יבא וכו' ודע כי עבד עברי קונה עצמו בארבעה דברים ואלו הן: שש שנים, יובל, מיתת האדון, גרעון כסף.
המהדיר הביא בהע' 67 בשם התורת חיים [ביאור על הרבינו בחיי] דבדפוסים ראשונים גורסים פה בחמשה דברים. ומונים הדבר החמישי רציעה, והוא טעות דמוכח, אלא שמלת בחמשה נכונה היא וכמובא ברמב"ס פ"ב מעבדים הי"ב והדבר החמישי הוא שטר שחרור עכתו"ד. אמנם כבר נשאל ע"ז הרדב"ז בתשובותיו ח"ח (הנדמ"ח מכת"י) סי' קע"ו וכתב ליישב דברי רבינו ע"ש באריכות.
שם פס' ו' (עם' רט"ו) בד"ה לעולם וכו' ואע"פ שאין הוצאת הדם מן האוזן מעכב שהרי אם נקב את אזנו בסם יצא, מ"מ רוב הנרצעים אינן בסם ודם יוצא מהם.
עיין להגר"י שור זצ"ל אבדק"ק קיטוב בסוף ספרו וועד חכמים — מאיר עיני חכמים ח"א במצרף לחכמה שתמה ע"ז דהיכן מצינו דאם נקב אזנו בסם די ע"ש, ובהגהות הגרי"ש נטנזון זצ"ל שם. כתב ליישב דכוונת רבינו שרוצה לדייק דאין הוצאת הדם מעכב, שהרי אי לא הי' מיעוט הי' יוצא בסם ג"כ ואי נימא דיציאת הדם מעכב למ"ל למעט סם הא אם ניקב אזנו בסם אינו יוצא דם עכתו"ד אך כתב שהוא דוחק.
שם פס' י"ט (עמ' רכ"ב) בד"ה ורפא ירפא וכו' ומה שארז"ל: ורפא ירפא, מכאן שנתנה רשות לרופא לרפאות, לא אמרו אלא במכה שבחוץ שהכתוב מדבר בה אבל חולי מבפנים אין זה תלוי ביד הרופא אלא ביד הרופא כל בשר אשר בידו נפש כל חי,
עיין מה שציינו ע"ז בהגהות "אשירה לה' בחיי" (ראטענבערג) כאן. וכן בהערות והגהות הגר"מ הלברשטאם [אשר נספחו להגהות הגר"ש מוסקוויטש משאץ זצ"ל], ובהערות הרב שעוועל.
ומה שציין הר"מ הלברשטאם שכ"כ הפלתי ביו"ד סי' קפ"ט — הוא ט"ס והוא בסי' קפ"ח ס"ק ה' ע"ש. ואציין עוד למי שדנו בדבר זה (בנוסף על מה שציינו הנ"ל): שו"ת שערי צדק (רעש) יו"ד ססי' קמ"ג. שו"ת אבני נזר חו"מ סי' קצ"ג, ספר הרופאים להר"ש היילפרין (נדפס ב"אסיא" כרך ב' עמ' 65) שו"ת ציץ אליעזר ח"ה בקונטרס רמת רחל סי' כ' (ושם מהתשובה מאהבה ח"ג [יו"ד] סו"ס ס' [תשובה שכ"ה]) ובחי"א סי' מ"א מ"ב, זרע חיים (סופר) סי' כ"ו, ירתון אור תורה אדר תשנ"א (עמ' רנ"ז) סי' צ' ילקוט אברהם (ליפשיץ) או"ח אות ס"ז [דף ל' א' מדפה"ס] (וע"ש דבזמננו נשתנה הדבר שהרופאים רואים ע"י מראה ושעל סמך זה מנתחים וכדו' ע"ש, וכן ראיתי לכ"ק מרן אדמו"ר מצאנז שליט"א בתשובה כת"י שכתב כן דהיום שישנם מכשירי רנטגן וכדו' — גם האבן עזרא והרבנו בחיי יודו).
שם פס' כ"ו (עם' רכ"ה) בד"ה וכי יכה וכו' והטעם בזה מפני שלא נשתעבדו אלא בשן ועין ובו'.
עיין מש"כ ע"ז הפמ"ג בספרו נטריקן קו ט"ז (דף נ"א טור ד').
כ"ג, כ' (עס' רמ"ה) בד"ה הנה אנכי שולח מלאך לפניך וכו' והנה גזרת המלאך הזה נתבטלה כל ימי משה, כי משה בטל אותה בכח תפילתו שלא יהיו ישראל נפסדים ביד מלאך כל ימי חייו של משה, כי הוא היה ממלא מקומו של מלאך וכו'.
עיין ברבינו בחיי להלן פ' חקת [במדבר כ', ט"ז וזל"ק וישלח מלאך וכו' או יאמר מלאך על משה כענין שנאמר: ויאמר חגי מלאך ה', כי משה היה מוחזק בעיני ישראל כמלאך הש"י אין ענינו נמשך אחר עסקי הגוף. ואחר מקרי בני אדם וכו' ע"ש. (וע"ש ברש"י ובאבן עזרא ועיין ויק"ר א'. א' ובתנחומא שם א') ועיין פנים יפות כאן בד"ה עוד נראה וכו'.
שם (עמ' רמ"ס וזהו שדרשו במדרש תנחומא: כי לא ישא לפשעכם, לפי שהוא מן הכת שאינן חוטאין. והוא מטטרון שר הפנים.
עיין מקורו בזוה"ק ח"ג דף רי"ט א' (ומצויין בניצוצי זוהר שם). תקו"ז בהקדמה דף ב' ע"ב. זוהר חדש פר' לך לך דף ל' ע"ב וברות דף ק"ד ע"א. וע"ע בספר החשק ערך שמות מט"ט אות ס"ד, שו"ת זכר יהוסף ח"ב סי' ר"י. שו"ת מנחת אלעזר ח"א סי' ע"ה.
שם (nu' דמ"ז) הוא שכתוב: ושלחתי לפניך מלאך וגרשתי את הכנעני וגו', כי לא אעלה בקרבך, והמלאך הזה מן הנפרדים אשר יבטיח בו לגרש הוא גבריאל המלאך וכו'.
עיין בעיון יעקב סנהדרין מ"ד ב' אמרה רוח פסקנית, שכתב לפרש דברי הש"ס שם, עפי"ד רבינו.
פרשת תרומה
(עמ' ר"ס) בריש הפרשה בד"ה קחו מוסרי וגו' שלמה המלך ע"ה הזהיר בכאן את האדם על מדת הזריזות וכר.
עיין מש"כ ע"ז הפמ"ג בספרו נטריקן קו י"ז (דף נ"ג טור א').
שם כ"ה ג'( עט' רס"ז) בד"ה זהב וכסף וששת וכו' ולא מצינו משי בנדבת המשכן. לפי שהוא יוצא מגוף השרץ שהוא התולעת. ולא הוכשר למלאכת שמים אלא דבר טהור וכו' ותולעת השני אינו מגוף התולעת אלא מתוך גרגרים שהתולעת בתוכם.
עיין שו"ת מנחת יצחק ח"ג סי' צ"ו ס"ק ד' מש"כ לבאר שלא יסתרו דברי רבינו אהדדי. וע"ע שו"ת בכורי שלמה ח"א או"ח סי' כ"ה ס"ק קי"ח ובהגהות הג"ר משה אויש זצ"ל לשו"ת נוב"ת או"ח סי' ג'. וע"ע מה שציינתי בליקוטי הערות לשו"ת נו"ב (ירושלים תש"נ) מהדו"ק או"ח הע' מ"ז ע"מ ש"כ (ושם משו"ת חת"ס אוח סי' ל"ט ובתורת משה ר"פ תרומה והגהות הגר"מ רבינזון לנו"ב שם) ומהדו"ת או"ח סי' ג' ה"ע ו' י"א (ושם מהזכרון אליהו פט"ו סי' ב' ושנעלמו ממנו דברי החיד"א בנחל קדומים במש"כ להקשות על הרבינו בחיי כאן ע"ש).
כ"ו, ט"ו (עם' רפ"ח רפ"ט) בד"ה עצי שטים עומדים וכו' והענין לומר כי אע"ם שהמשכן והמקדש עתידין ליחרב, וכלי הקודש הגופניים עתידים שיאבדו בגולה, אין להבין שכשם שפסקו למטה כך פסקו למעלה תבניתו ודוגמתם חם ושלום אבל הם עומדים וקיימים לעולם וכר.
עיין סוטה ט' א', דרש ר' חיננא בר פפא מאי דכתיב רננו צדיקים בה' לישרים נאוה תהלה אל תקרי נאוה תהלה אלא נוה תהלה זה משה ודוד שלא שלטו שונאיהם במעשיהם וכו' ע"ש. ובזוה"ק פ' פקודי דף ר"מ ע"ב תא חזי אינון אבנין דיסודי ציון וירושלים ח"ו דשליטו עלייהו שאר עמין ולא אוקדי לון וכו' אלא כלהו אתגניזו ולא אתאבידו מנייהו אפי' חד ע"ש. נולהחיד"א בנצוצי אורות ט"ו שציין להרמ"ע מפאנו במאמר חיקור הדין ח"א פרק כ"ו. עמודיה שבעה [עמוד השלישי אות י"ד]. ולמש"כ בספרו ראש דוד דף ק"מ טור ג']. וע"ע מזה בנחלת בנימין מצוה כ"ז. ש"ך עה"ת פר' בראשית בפס' ויהי האדם (דף י' טור ג' מדפה"ס) עבודת ישראל להמגיד מקוזנ" זי"ע בקונטרס יקר מפז בהפטרת פר' ראה, ייט"ל פר' אמור (דף מ"ד ע"ב מדפה"ס) וע"ש מהאלשיך הק' ר"פ בהעלותך], דברי יחזקאל פ' נצבים (עט' פ"א א' מדפה"ס) משמיה דהישמח משה משיב נפש (גינצלר) פ' כי תשא, הקדמה (הנקראת לחם התמיד) לס' עולת תמיד עמ"ס תמיד עט' ד' ואילך. שפע חיים ח"א עט' רכ"ג, קובץ "אורייתא" י"ד עמ' פ"ז בתשובה מכ"ק מרן אדמו"ר מצאנז שליט"א.
פ' תצוה
כ"ח, א' (עט־ ש') בד"ה ועשית חש! משפט וכו' יששכר על "ספיר" והוא הנקרא שפיל"י, והוא מראה תכלת.
עיין מש"כ לתמוה ע"ז הפמ"ג בספרו נטריקן קו נ' דף ס"ב טור א'.
שם דן על "לשם" וכו' על שם שהפכו שבט דן את הקערה על פיה והפכו לשם לספל בפסל מיכה.
עיין ביאורן של דברים להפמ"ג בספרו נטריקן קו א' דף ח' טור ב' ג'.
לי' א' (nu' ש"ט) וכיון שבאר לנו הרב [הרמב"ן] בכאן ענין הקטורת בסודו, מעתה ראוי לכל משכיל להרחיק דעת הרמב"ם שכתב בזה בטעמי המצות [מו"נ ג, מ"ה כי לפי שהיה אהל מועד מקום ששם מחתכין נתחי הקרבנות ורוחצין הקרבים על כן צוה להקטיר באותו מקום כדי להסיר ולדחות אותו הריח, ושיהא הריח הטוב מתגבר ועולה במקום ההוא גם בבגדי המשרתים שם ובו'.
(עיין בלשון החינוך מצוה ק"ג) ועיין בספר עמוד האמת (ד"ת מהגה"ק מקאצק זצ"ל) עט' ט"ז שכתב לתרץ דברי הרמב"ם, דאלמלא היו יודעים מקור ושורש הרוחות הרעות לא היו מתמיהים על הרמב"ם. כי גם המקובלים אומרים שבאה להעביר הקליפות, אך הרמב"ם דבר בסגנון הגמ', והלא כך איתא בזוה"ק שכתב; לעכב הרוחות הרעות. כדאיתא בגט' על תנופה, כי ריח רע שרשו מהקליפות עכתוד"ק. (ובאנו להאריכות מענין מקורות הרמב"ם בזוה"ק. והארכתי בזה במק"א ואכ"מ. [ועיין קונטרס משנת מלך (ב"ב תשמ"ח) על פיה"מ להר"מ עמ"ס אבות פ"ב מ"י. ובמילואים שם ובמכתב שם. ויש מזה עוד איתי בכתובים] ועיין להרמ"א בתורת העולה ח"ב פל"ה שהסכים עם דברי הרבינו בחיי. והאריכו מזה גם רבינו טודרוס ב"ר יוסף הלוי באחד מספריו הק', וכן בעבודת הקודש להר"מ בן גבאי. ונעלם ממני לע"ע מקומם. וע"ע בצפנת פענח עה"ת פ' תולדות כ"ו, י"ט (עמ' קי"ג מדפה"ס).
ועפי"ד רבינו אולי יל"פ בזה מקרא שכתוב (שמות ל', ל"ו ל"ח) והקטרת אשר תעשה במתכנתה לא תעשו לכם, היינו שלא תעלה על דעתכם דהוא לצורך שכלי כפי הבנתכם ולתועלת עצמכם להפיג ריחות רעים אלא קדש תהיה לך לה', וברש"י שלא תעשוה אלא לשמי, דהיינו שטעמו גבוה מעל גבוה וכדעת רבינו ושאר קדמונים ואיש אשר יעשה כמוה להריח בה וגו' היינו שיעלה על דעתו ח"ו דהדברים כפשוטם להפגת הרוחות ודו"ק. (ואגב, אולי ט"ס בדברי רבינו כאן שכתב: "ושיהא הריח הטוב מתגבר וגו' גם בבגדי המשרתים שם" ואולי צ"ל "מתגמר" וכדמצינו בביצה כ"ב ב' ע"ש).
פרשת ויקהל
ל"ה, ב' (עמ' שס"ח) והנה משה פתח לנו פתח מתוך דבריו להעלים סתרי התורה, ועוד ראיה ממה שדרשו במסכת מגילה על אונקלוס כשתרגם התורה יצאה בת קול ואמרה: מי הוא שגלה סתרי לבני אדם וכו'.
עיין להמהדיר הרב שעוועל שתמה ע"ז דבמגילה ג' א' מבואר דהבת קול יצאה על תרגום יונתן בן עוזיאל ולא על תרגום אונקלוס ע"כ. וכבר קדמו בקושיה זו הגר"י שור אבד"ק קיטוב בקונט' מצרף לחכמה שבסוף ספרו וועד חכמים — מאיר עיני חכמים ח"א ע"ש.
פרשת ויקרא
א'. י"ד (עמ' ת"ד) ומה שלא הכשירה התורה בתרנגולים לגבי מוכח לפי שהם בעלי זמה.
כן כתב רבינו להלן פ' בלק (במדבר כ"ד, ב') וזל"ק: "והתרנגול נואף מכל העופות ולכן לא הוכשרו התרנגולים לגבי מובח". והמהדיר הרב שעוועל ציין שם מקורו לביצה כ"ה ב'. שלשה עזין הן וכו' תרנגול בעופות ובשמו"ר מ"ד וט' חצוף בעוף תרנגול — ועזות וחציפות זו מביאה לניאוף עכ"ד. אך אין זה מחוור. ויותר נראה לציין לש"ס ברכות כ"ב, א', שלא יהיו ת"ח מצויין אצל נשותיהם כתרנגולים ע"ש (וכן ציין בהגהות "אשירה לה' בחיי"), ויש לציין עוד לכו"כ מאמרי חז"ל כעי"ז. עיין ברכות נ"ז א', הרואה תרנגול בחלום יצפה לבן זכר תרנגולים יצפה לבנים זכרים. ועיין שבת ל' ב'. נפק אחוי לי תרנגולת וכו' וברש"י שם ד"ה הרה ויולדת יחדיו. ועיין עירובין ק' ב', עריות מיונה דרך ארץ מתרנגול וכו' שמפייס ואח"כ בועל (ומשמע להדיא דעריות מתרנגול לא ילפינן). ועיין ביצה ד' ע"א, כל שתשמישו ביום וכו' זו תרנגולת (ועיין להגרי"ש נטנזון בדברי שאול על אגדות הש"ס ברכות דף ס' ב'). ועיין גיטין נ"ז א', פרו ורבו כתרנגולים. ועי' בסנהדרין ס"ג ע"ב עשו את נדגל. מאי ניהו תרנגול ובחידושי הרמ"ה שם דקרי כרגל שרגיל בתשמיש יותר מכל בהמה עיי"ש.
פרשת שמיני
י', י"א (עט' תמ"ט) בד"ה ויתנו בהן אש וגו' על דרך הפשט החטא שנענשו בו נדב ואביהוא הוא שהביאו אש זרה מן החוץ וכר.
וראה עוד דעות שאר ראשונים בזה, בתורה שלמה בפרשתן (כרך כ"ח) אות ו'.
י"א, ד'־ז'(עט' תנ"ט) סוד"ה את הגמל וגו' ולעתיד ישוב עם שאר כל הכחות לעזור ולתמוך לישראל כי ירבה השלום בעולם, שנאמר: וגר זאב עם כבש וגו' וכתיב: לא ירעו ולא ישחיתו בכל הר קדשי.
עיין ביאורן של דברים להפמ"ג בספרו נטריקן קו י' בד"ה והנה בתשבי (דף ל"ד טור ד' מדפד,"ס). ובריש קו ט"ז ובקו י"ט (דף נ"ט טור ג' מדפה"ס).
פרשת אחרי ט"ז, ט"ז (עמ' תק"א) בד"ה השוכן אתם בתוך טומאתם אעפ"י שהם טמאים שכינה ביניהם. וזה היה דעת דכי יהודה ז"ל כמם' סוכה שהיה אומר שטסככין בדבר המקבל טומאה.
עיין להמהדיר הרב שעוועל שעמד בזה שלא נמצא כן בפירוש בדעת ר' יהודה, ע"ש.
וראה עוד מזה באוצר מפרשי התלמוד לסוכה דף י"ג ב'. ויש לציין עוד לשו"ת שמן המאור סי' צ"ג ושו"ת משנה שכיר או"ח ח"ב (הוצ' מכון ירושלים) סי' קפ"ט.
פרשת קדושים י"ט, ב"ח (עם' תקל"ב) בד"ה וכתבת קעקע וכו' רשב"י אומר אינו חייב עד שיכתוב שם ה' שנאמר: וכתבת קעקע לא תתנו בכם אני ה', כלומר לא תתנו בכם שמי שהוא ה'.
עיין מה שעמד בזה בהגהות "אשירה לה' בחיי" כאן. וע"ע מזה בעינים למשפט מכות דף כ"א א' סוף אות א' (עמ' ק"כ מדפה"ס).
פרשת אמור כ"ג, ב' (עם' תקמ"ו) בד"ה אלה הם מועדי וכו' והזכיר בו: שבת היא לה' אלקיכם בכל מושבותיכם, ולא אמר "חקת עולם לדורותיכם בכל מושבותיכם" וכו'.
עיין שו"ת מהרש"ם ח"ו סי' מ"ז (וציינו גם בהגהות "אשירה לה' בחיי") ובשו"ת פרי השדה ח"ג סי' ע"א ס"ק ג'. שעמדו בזה.
כ"ג, מ' (ענו' תקנ"ב) בד"ה ולקחתי לכם וכו' ומלת "תמרים" לפי שהם שנים זכר ונקבה.
עיין שו"ת בני ציון (שפירא) ח"א סי' כ"ג אות ב'־ג' שלמד מכאן להכשיר לולבים מדקל שאינו מוציא פירות ע"ש.
פרשת שלח במדבר י"ג י"ב (עמ' פ') בד"ה שלח לך אנשים ויתורו וגו' ובמדרש': מרגלים ששלח משה כסילים היו, מרגלים ששלח יהוינוע צדיקים היו וכו'.
המהדיר ציין מקורו בתנחומא שלח א'. ויותר נכון לציין לבמד"ר ט"ו י"ד. ועיין בבעה"ט ריש פרשתן ובחת"ס בפרשתן עמ' סי' טור א'.
פרשת חקת כ', ט"ז (עמ' קמ"ג) סוד"ה בחלל חרב או במת וכו' וכל אחד משבעה משקין הללו הזכיר בו הכתוב לשון שתיה או השקאה, המים, דכתיב: ויצאו ממנו מים ושתה העם, וכתיב: השקיני נא מעט מים.
עיין ביאורן של דברים בשו"ת חדות יעקב ח"א סי' קמ"ה ס"ק כ'.
פרשת מטות
ל"א, י"ד (עח' רכ"ג) בד"ה שרי האלפים ושרי המאות, הם קל"ב.
כ"ה באבן עזרא. ולכאורה קשה מנינא למאי אתיא. ואולי נתכוונו למש"כ החת"ס בפרשתן (במאמרים שבסו"ס במדבר) עמ' קע"ה טור ב' מדפה"ס וזל"ק. והנה זה היה כוונת מרע"ה לבחור רק י"ב אלפים ולפקוד עליהם שרי אלפים ושרי מאות כדי שיהי' השרים בחשבון קל"ב וכר כחשבון שמו של בלק והם יוכלו לעמוד נגד קליפה של בלק מלך מואב וכר ע"ש היטב.
פרשת ואתחנן
דברים ר. ד' (עמ' עד"ר) בד"ה שמע ישראל וכר וכשם הרב רבי אליעזר מגרמייזא ז"ל: ה' קודם העולם. ובו'.
עיין מש"כ ע"ז הפמ"ג בספרו נטריקן סוף קו א' (דף י' ע"א מדפה"ס).
פרשת עקב
ח', י' (עמ' ש') בד"ה וברכת את ה' אלקיך וכר ועל דרך הקבלה וכו' אין הברכה צורך הדיוט בלבד וגם אינה הודאה בלבד וכר.
עיין מש"כ ע"ז הפמ"ג בספרו נטריקן קו ר (דף י"ג א' מדפה"ס).
פרשת כי תבא
בריש הפרשה (עמ' ת"ט) בד"ה כבד את ה' מהונך וגר שלמה המלך ע"ה הזהיר אותנו בכאן על מדת הבטחון וכר.
עיין מש"כ ע"ז הפמ"ג בספרו נטריקן קו ר' (דף כ"ב טור ד' מדפה"ס).
כ"ח. כ"ז (עמ־ תכ"ה) בד"ה בגרב ובחרס וכר ושלשה שמות יש לו: שמש, חטה, חרם. שמש, על שם שהוא עבד משמש אצל קונו ובר.
עיין בזוהר חדש בראשית י"ט ב', תני ר' שמעון בא וראה השמש לא עשאו הקב"ה אלא לשמוש בני אדם וכר ועל דא לא אתקרי שמשא אלא לשמשא לבני נשא דעל כך אתקרי שמשא, שמשא דמשמש לכולא ע"ש. (ועיין אונים לתורה בראשית א' ט"ו). ועי' בב"ר פ"ו, ט' א"ר יצחק א"ל עבדא בישא וכר, והנה השמש והירח וגו' עיי"ש.
כ"א. ס"ח (עמ' תכ"ז) בד"ה והתמכרתם שם תבקשו להיות נמכרים ואין קונה, זו מדה טובה.
המהדיר ציין ע"ז להרמב"ן. לעיל פס' מ"ב. ונראה ברור בס"ד דמקודם טהור בזוהר חדש בפרשתן (דף ע"ג ב'). הה"ד והתמכרתם שם ונמכרתם לא כתיב אלא והתמכרתם, בלבבכון תחשבון דאתון זבינין ולאו הכי, דהא אין קונה כתיב ולית מאן דיכיל לשלטאה עלייכו וכו' א"ל רבי שמעון כאן אתר אתגלייא פורקנא דישראל בהני קללות וכו' ע"ש. (ועיין יערות דבש ח"ב דרוש י"א [עמ' קפ"ח ב' בנדמ"ח] מש"כ אודות הזו"ח הנ"ל).
פרשת נצבים
ל. ז' (עמי תל*ט) בד"ה על אויבך ועל שונאך וכו' ומה שהזכיר "אויגך" על ישמעאל ’ושונאיו" על עשו מפני שהאויג גדול מן השונא וכר.
(עיין מה שציינתי לעיל בפר' וירא כ"א, י"ד [עט' ק"צ]). ועיין להמהדיר הרב שעוועל שציין לשו"ת פני אריה סי' צ"ח מש"כ בההבדל בין אויב לשונא ע"ש. וראה זה מצאתי חדש בס"ד להב"ח בהגהותיו למכות דף ת' ע"א אות כ' שנקט דשונא דגרוע מאויב וצ"ב. וראה עוד להמלבי"ם בם' קדושים י"ט, י"ז (אות מ"ג) דהאויב איבתו גלויה והשנאה היא נעלמת ע"ש (והוב"ד בבאר יהודה על החרדים במ"ע מה"ת התלויים בלב פ"א ס"ק ז' נעמ' מ"ט ב']). ועיין עוד מקומות במלבי"ם מזה — בהכרמל ערך אויב — (רף ט"ו ע"ב). ועיין בערכי הכנויים ערך אויב (עמ' ל"ו א') האויב הוא דכורא דקליפה ונוקבא נקרא שונא ע"ש. ועכ"פ לדברי רבינו דהאויב גדול מן השונא יובן מאוד לשון הכתוב במשלי ט"ז. ר. ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו. ולהנ"ל יומתק דלא רק שונאו אלא גם אויביו שהוא גרוע מהשונא. ג"כ ישלים אתו ודו"ק.
ציוני הדפים עפ"י מהדורת הרב שעוועל.
<h3>הערות למחזור לימים הנוראים</h3>
שמואל אשכנזי
פתח דברי יאיר כנר נשמה לזכרו המבורך של ידידי המנו ח ר' דני אל גו ל ד ש מיז ט ע" ה, אשר נפטר לבית עולמו ביום ו בטבת תשלג, כשליש שנים לאחר שזכה לההדיר ולבאר את "מחזור לימים הנוראים לפי מנהגי בני אשכנז לכל ענפיה ם, כולל מנהג אשכנז (המערבי) מנהג פולין ומנהג צרפת לשעבר. מזג ה מעובד ומבואר בידי דני אל כהר"ר שלמה גנלד שמידנו. כרך א; ראש ה שנה. כרך ב; יום כפור. ירושלים ה' ת ש"ל".
ביום כ במרה שון תשלא שלחתי אליו אגרת כוללת הערות ותקונים למהדורתו המפוארת. והוא בענותנותו מיהר לבוא אצלי ולהביע תורתו פ ה אל פה על הערותי, תוך תפלה לבורא עולם שיזכהו להוציא מהדורה מתוקנת.
ואלה הדברים אשר כתבתי בראש האגרת:
מכובדי,
ב שמחה רבה קניתי את המחזור לימים הנוראים ובעונג רב קראתי בו וברכתי עליו ברכת הנהנין. ברוך אתה וברוך טעמך.
ואולם הנאתי נפג מ ה בהתקלי בשגיאות המרובות שנשתרבבו בדפוס והן בולטות ביותר מתוך מחזור נהדר זה. כן מצער הדבר, שה'ט קס ט' ו ה' מנגנון' אינם תואמים.
בכמה מקומות צוט ט בביאור נוסח שונה מן הנדפס בפנים, כגון במחזור יום כפור ע מ' 117 שו' 13 : מעומק (בפנים: מעמק). עמי 341 שו' 4 : פני אלהים (בפנים: פני אלהי). ע מ' 486 שו' 5 : ארבעה ועשרים (בפנים: עשרים וארבעה). ע מ' 560 שו' 4 ; וכלה (בפנים וכלא). ע מ' 777 שו' 24 : לאור (בפנים: כאור).
בקצת מקומות נתקלתי בחוסר שיטה ועקביות. כגון בודוי 'על ח ט א' שנדפס במחזור יום כפור שבע פעמים, אך רק בפעם הראשונה (סוף ע מ' 8) נוסף (בסוגרים) פעם רביעית ועל כלם... אחרי 'כרת ו ע רי רי(נ" א וערירות)' ואילו בשש הפעמים הבאות אין לא 'נ"א כערירוח' ולא 'ועל כלם'.
אמנם אין ה שלמות בלתי ל ה' לבדו והכל בחזקת סומין עד שהקב"ה מאיר עיניהם, ואף אני זכיתי תוך כדי עיון לרשום בגליון מחזירי הערות מהעדות שונות, והרי הן לפניך להגדיל תורה ולהאדיר.
ובשולי האגרת הוספתי:
תמו ולא נ שלמו הערותי. ו ה' ישלים חפצך ויזכה אותך ואותנו
לראות בה שלמת המחזור לכל השנה כולה. כאות נפשך ונפ ש ש"א
המבבדך בערכך ודורש שלומך ושלום תורתך ועבודתך כל הימים.
כעבור שנה, בערך, בא אצלי ובידו מנחה "פדר רב עמרם ג און ערוך ומוגה על־פי בחבי־יד ודפוסים עם ה שלמות, שנויי־נוסחאות ומבוא בידי דניאל בהר"ר שלמה נולד ש מיד ט" (ירושלים תיבלב). מפעם לפעם היה מסית לפני דאגתו והיה מספר לי את כל התלאה אשר מצאתהו בדרך לבית! הדפוס, לפיכך גדלה שמחתנו כאשר זכינו לראות את הספר מודפס ומכורך.
בקיץ תשלב חלה את הלין הממו שך. וכה פתח את מכתבו אלי מיום י"ב תשרי השל"ג: מסתמא כבר שמעת שחליתי בזמן האחרון... יה"ר שתגיע לי י שועה מן השמים בקרוב. שמעתי שהמחזור מוסיף להיות בשימוש, וחבל שעדיין לא יכלתי לתקנו ע'־פ רובי ההערות שנתת לי. אני מקוה שיבוא יום, בו אוכל להדפיס מילואים ותיקונים, אבל לע"ע קשה לי אפילו לחלום על ענין שכזה. בהמ שך הוא מבקש ממני שאמשיך "לעזור לרובץ תחת מ שאו". והוא חותם; בברכת ג ח " ט ו שמחת יו" ט ובתקוה להתראות.
שלך מוקירך ומבבדך ד' נולד ש מידט.
על אף מכאוביו ויסורין המ שיך לעבוד בהכנת המחזור לסוכות. ביום ט' במרה שון ת של"ג שלח אלי גלוית דואר בה הוא כותב; השתמשתי בתשובתו בפרושי למחזור סוכות. לדאבוני מתקדמת העבודה באטיות רבה, ואינני יכול לתת לבב' לע"ע ידיעות משמחות על מצב בריאותי... יהי רצון שהטפול שאני מקבל יהי ה לתועלת ונזכה להתראות שוב בבריאות.
אך לא זכינו, ואת המחזור לסוכות השלים התנו ר' יונה פרנקל י בל" ח והדפיסו כשנת ה' ת ש מ"א.
לפני המחזור וסדר רב עמרם גאון זכה ידידי לההדיר את ה ה ג ד ה ש ל פ ס ח ( ת ש ך ) ואת פ ד ר ה ס לי חו ת כמנהג ליטא וכ מנהג פולין ( ת ש כ ה ) ואח ס ד ר ה קי נו ת ל ת ש ע ה כ א ס ( ת שי ס ח). עוד היה בידו קובץ של שלוש מאוח וחמי שים פיוטים לימים הנוראים, אשר העתיק מתוך הרבה כחבי־יד הגנוזים באוצרות הספרים המפוזרים בכל ארצות חבל, וחשב להוציאו בכרך מיוחד כה שלמה ותוספת למחזור.
זכור אזכור בגעגועים את שיחותינו הפוריות על נוסח התפלות והברכות ועל תולדות המנהגים ומקורותיהם, כי דניאל איש חמודות הבין בדברים האלה ורבה היתה בקיאותו ו מו מ חיו תו, והאיש י ר"א וחרד על כל מנהג ותיקין. ועוד זה היה ידידי יתר על 'חוקרים' אחרים, כי הוא עצ מו היה מכבד את ה' מגרונו בהיותו יודע נגן ובקי ב'נוס ח' וכאשר עבר לפני התיבה היה מתפלל בנועם וברגש רב. אף בראש השנה האחרונה לימי חלדו עלי אדמות, כאשר עצור היה בביתו, סדרו לו מקורביו מנין מצומצם והוא עבר לפני החיבה בהקדי שו ליוצרו בנחת רוח בשפה ברורה ובנעימה קדושה. העידו המשתתפים שזכו ל שמוע תפלה זכה מלאה רגש ונועם. כל תיבה שיצאה מפיו היתה ברורה ומדויקת. וכך היתה תפלתו גם ביום של חול. מתפלל היה כ'ו תיקין' ובכונה עצומה, מלה במלה. ולא בקריאת שמע בלבד אלא בכל התפלה כולה היה מדקדק לבטא כל תיבה כהלכתה, כשם שהיה מדקדק בכל המצוות. וקורא אני עליו: חבל על דאבדין ולא משתכחין.
ת' ג' צ' כ' ה'
עשרים שנה ויותר היו הערותי למחזור כמוסות עמדי חתומות באוצרותי. רק עתה, לקראת הימים הנוראים המט שמ שים ובאים עלינו לטובה ולברכה, החלטתי לפרסמן [בשנויים קלים ובהוספות מועטות] לתועלת המעיינים. ויהא רעוא דאימא מלתא דתתקבל.
כרך א
ראש השנה
עח' לז: אנו מבדילים בין חרוז המתחלף בכל סטרופה לבין 'חרוז מבריח', דהיינו חרוז אחד לכל אורכו של הפיוט. החרוז הוא לעולם חרוז של הברה! האבר הנחרז מתחיל בעיצור ולא בתנועה. בניגוד לחרוזים בלשונות אחרות. כך נחרזת '־רום' עם '־רום' בלבד, '־קות' עם '־קות' בלבד, ולא תחרז '־רום' עם '־מים' או '־עים', ולא נחרזת '־קות' עם '־בית' או עם '־רות'. - מה שנקרא בשירה 'חרוז מבריח' נקרא בפיטנות המזרחית 'חרוז אחיד' [וכן מגדירו המהדיר בהרבה מקומות, כגון במחזור ר"ה עמ' 61 80 124 204 216 218 220 222.] אך בכמה וכמה פיוטים אין החרוז אלא 'דקדוקי' בלבד. כגון בסלוק לשחרית י"כ 'מי יתנה': תה; !flr רה זה; זה; אן; ,דן; מן; (156) נים כים לים מים אים וכו' (158.) או ברהיט 'מי אדיר': ?ד 'תן;' לן־’ דן־ פן; rin אד, (182.)
עח' נט שו' 1 : ר' אלעזר ב"ר יעקב בעל הרוקח. — צ"ל: ר' אלעזר ב"ר יהודה בעל הרוקח. שו' 7—8:ל פירוש הדרת קדש... ויניציאה שי"ז. — המהדיר נגרר אחרי בן־יעקנ (מ 919.) באמת נתחבר הפירוש וגם נדפס בשנים שננו—שס! ועד 'ברוך שאמר' הועתק ממעגלי צדק. עי' סדר עבודת ישראל לר' יצחק בר, רדלהים תרכח, עט' 2, הערה 4. שו' 9; פירוש מעגלי צדק... ויניציאה שנז"ח. — צ"ל: שכח! שו' 12: "ספר המסביר"... (אמשטרדם תכ"ז). — צ"ל! תקכז. שי' 25: ומשה לטריס — צ"ל: ומאיר לטריס. עח' 30; או"א זכרנו בזסרון טוב לפניך. - תמהני על המהדיר שניקד כף דגושה וקמוצה (וכן בתפלת אבינו מלכנו). והרי כבר העיד המדקדק הגדול ר' יצחק בר בסדר עבודת ישראל (רדלהים תרכח, עמ' 110) שהנוסח הקדום (בכל הסידורים הישנים שבדפוס ושבכ"י) הוא בזכרון (כ רפויה ושואית). עד שבא ר' זלמן הענא בסדורו שערי תפלה (דיהרנפורט תקלט) ו"תקן": בזכרון "ושכח דברי רד"ק במכלול גם בשרשים, כי שני משקלים בתבה זו אחד דגוש ואחד רפה". [שבתי וראיתי בתפלת אבינו מלכנו נוקד כהוגן.]
עמ' 42 הערה 6! נהללך... קדשך. - אולי צ"ל: קדשו. שכן אם נעביר משפט זה למקומו הנכון, יש להעביר עמו גם את הכתוב!
עמ' 47 שו' 2: אלחנן בני יחי לחיי עולם אמן. — צ"ל אלחנן בני יפול חבלי לחיי עולם אמן. ובבית 16 (עמ' 49) יש לסמן את כל ראשי התבות: י'ראה פ'עלד ו'חדרך ל'תמימים ! ח'יות כ'צלך ל'ארך י'מים, על כך העירני ידידי ר' עזרא פליישר יצ"ו.
עמ־ 48 בית 8! חקם הטריפם פנימי וחיצון. — לביבליוגרפיה העשירה, שרשם המהדיר בביאורו, יש להוסיף עתה: ר"ש אברמסון, רב נסים גאון, ירושלים תשכח, עמ' 199—200 545.
עח' 61 שו' 7: חנון כהבטיחך לכגקרת מחיל. ובביאור: כמו שהבטחת למשה בנקרת הצור (שמות לג כב). ובלשון הפייטן בנקרת מחיל — מחלה, ע"ש ישעיה ב יט ובאו במערות צורים ובמחילות עפר.— ושמא יש לפרשו מלשון מחילה (כמו בטור 5 לגירסת הדפוסים: להמציא כפר ומחיל): כמו שהבטחת מחילה למשה בהיותו בנקרת הצור וביקש: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו (שמות לד ט).
עמ' 64: סימן א"ב משה בר שמואל. — הוסף: חזק ואמץ. שר' 10: קרבן כעת אין — צ"ל: אין.
עמ' 67 שו' 2: מוקש להגעיל. ובביאור: לפי שמוש הלשון בלשון חז"ל שפירושה להעביר במים רותחים, כגון במשנה, ע"ז ה' י"ב. — השוה להלן. עמ' 74 שו'
15. והערתי לשם.
עמ־ 68, ביאור לשו' II קשה לשמוע, כי הפיטן המציא מדעתו שתפילת יצחק היתה בראש השנה!
עמ' 74 שו' 15 : תגעילנה ממלך. ובביאור: תשליכנה, והלשון לקוח מהגעלת הכלים במים רותחין. כלשון המשנה (ע"ז ה יב הלוקח כלי תשמיש מן העכו"ם, את שדרכו להטביל יטביל, להגעיל יגעיל). ר"ל תשפשפנה, שלא תישאר המלוכה. — תמה תמה אקרא! הרי פתח כראוי ופירש תגעילנה תשליכנה, היינו תרחיקנה מן המלוכה ומקרא מלא הוא בספר ויקרא (כו מד): לא מאסתים ולא געלתים, כתרגום אונקלוס: ולא ארחיקינון. השוה גם לעיל, עט' 67 שו' 2.
עמ' 75 בית 8 וביאור: תפן בנצרים בבניה, אשר חיללו כהיום שנולדו... בתשרי נולדו אבות. והם נצרי שרה. — קשה לקבל פירוש זה. משלשה טעמים: א) הפיטן לא אמר בנצרית אלא 'בנצרים'. ב) אברהם לא היה נצר שרה. ג) יצחק נולד בפסח! (וזאת אומר מי שאומר בתשרי נולדו אבות, והכונה לאברהם ויעקב). והנה בעל מטה לוי פירש: נצרים — יצחק יוסף ושמואל, והוא על פי המשך דברי הפיטן: ושלש עקרות שהופקדו בזה־יום, והן שרה רחל וחנה, כדאיתא בגמרא (ברכות כט. ר"ה י: ויבמות סד:): בראש השנה נפקדו שרה רחל וחנה. אך גם פירוש זה אינו מתקבל על דעתי הקלושה, שהרי אין פקידה לידה! ויש ביניהן פער של תשעה חדשים (או שבעה). ועוד, להלן (דף 207) בסלוק למוסף יום ב 'אכן אתה אל מסתתר' (שו' 41—42) אומר הפיטן במפורש: כי בחדש הזה נולדו אבות. ובו נפקדו שרה ורחל וחנה החשובות. לפיכך אמינא אנא, שהכונה גם כאן לאברהם ויעקב. ויש לתקן ולהגיה: תפן בנצרים בענפים, בבנים, אברהם ויעקב אשר חיללו נולדו כהיום בתשרי נולדו אבות (ר"ה י:). והנותר בביאור טעון ביעור.
עח' 75 שו' 12 : תשלש שופרות בהר הקדש. — השוה גם להלן, עמ' 80 שו' 12: ישלש שופרות ערץ; ועמ' 236 שו' 34: פחד שופרות ערץ ישלש. מקור האגדה במדרש ויכולו רבתי, הובא בערוגת הבושם ח"א עט' 212.
עח' 80: בתים בלתי שוים בארכם. — רוב הטורים בני ארבע תבות. ומעוטם בני חמש ושש. ורק שני טורים (88 89) הם בני שלוש תבות.
עח' 85 שו' 58: ורגלי החיות [אשר במישור ערבות. ובביאור: ולפי ספרות הנסתר הן נמצאות ברקיע הערבות. — כן מפורש במסכת חגיגה (דף יב סוף ע"ב: רקיע שביעי) ערבות... שם אופנים ושרפים וחיות הקדש. וכתב רבנו חננאל:
אלו כולן קבלה הן הלכה למשה מסיני, וקראי אסמכתא בעלמא הן. ואינם מדרשות, שאינם דברים הנאמרים מן הדעת כלל. אלא דברי קבלה הן.
עם' 95: סימן: שמעון (6) א"ב. — הוסף: שמעון בר יצחק חזק ואמץ. ולא הכותרות בלבד הן על סדר מלכיות זכרונות ושופרות, אלא אף גוף הפיוט מסודר על פסוקי מזו"ש. בשבע הכותרות יש מזו"ש מזו"ש מלכיות. ובגוף הפיוט: ג מלכיות ג זכרונות ג שופרות, ג מלכיות ג זכרונות ג שופרות, מלכיות זכרונות שופרות.
עת־ 100 שו' 18: קים שבועה לאחרונים. ובביאור: לשון בקשה. וי"מ במקום מקיים, דוגמה ושבח אני את המתים (קהלת ד ב), כי אם מאן אתה לשלח את עמי (שמות י ד), ורחוק הוא. — לפענ"ד קרוב הוא מן הראשון. שאין כאן מקום לבקשה. וחתימת חזק אלצתהו. בית 2: נבין תחלה מאדם הקדמוני — על פי ספרא, ויקרא (מהד' ראה"ו, דף כז ע"א): צא ולמד מאדם הקדמוני, שלא נצטוה אלא מצוה אחת בלא תעשה ועבר עליה, ראה כמה מיתות נקנסו לו ולדורותיו וכו'. שם: בעדן גני. ובביאור: בגן עדן כצ"ל] (השינוי מחמת החרוז). — מי חכם ויבינני במה שונה החריזה של 'בעדן גני' מחדיזה של 'בגן עדני'. אלא הלשון על פי יחזקאל כח יג: בעדן גן א'להים היית! והוא סמיכות הפוכה.
עם' 101 בית 7: ברית בשרים — מילה. עי' סנהדרין צא ע"א ושבועות יג ע"א: המפר ברית בשר. השוה גם להלן, עמי' 179 שו' 1: ברית כתרים. והגיה המהדיר (בעט' 180:) בשרים.
עם' 103ו בית 17: בכשיפיו מתגנב. ובביאור: מתגנב ומתכסה היה [אגג] מפני שאול ע"י כשפים, כך פירשו המפרשים, ואין דרשה כזו ידועה לנו מהמדרשים, וייתכן שהיתה לפני הפייטן. — בספר מאור האפלה [נור אלצ'לאם] לרבינו נתנאל בן! ישעיה [תימן. ד,'פט ליצירה]. תורגם לעברית ע"י יוסף בן דוד קאפח, ירושלים תשיז, עמ' רמז: ולמה הסמיך זה אל מכשפה? ללמד, שהמכשפים פעמים עושים כשפים בעצמם ונהפכים לבהמות, כמו אגג מלך עמלק שעשה עצמו שור ואשתו פרה ובאותו הלילה עיברה וברחה וכיון שברחה קשרו את אגג, שנאמר: וילך אליו אגג מעדנות [שמואל א טו לב], ואין מעדנות אלא קשור. והובאו הדברים גם במדרש החפץ לר' זכריה בר' שלמה הרופא מצנעא (רז"ה) [נתחבר בשנים ח' קעג—קץ], ובמדרש הבאור לר' סעדיה בר' דוד אלדמארי [נתחבר בשנת ה'רא]. עי' תורה שלמה, כרך יח, עמ' 91, בביאור לסימן שמב.
[בשנת תשלו נדפס בירושלים ילקוט מעם לועז על ספר שמואל א, לר' שמואל ירושלמי, ומצאתי בו (בעמ' קפט, לפרק טו פסוק לג) בשם 'חכמי אשכנז': ויש במדרש קדום, שאגג הפך עצמו לשור ואשתו לפרה במעשה כשפים, והלך ועיבר את אשתו קודם שיהרג. וממנו נולד המן. ולפיכך נקרא על שמו. עכ"ל הילקוט. ואיני יודע מקורו. קודם לכן נדפס ילקוט מעם לועז לאסתר, לר' רפאל חייא פונטרימולי "בתוספת מרובה מדברי רבותינו ע"י שמואל... ירושלמי" (ירושלים תשלד), ובדקתי שם (בעט' ק— קא. לפרק ג פסוק א: המן בן המדתא האגגי) ולא מצאתי בו רמז לכך.]
ראה גם תוספות לשמות כב יח (הדר זקנים, ליוורנו תר, דף לט ע"ב): כל שוכב עם בהמה. לכך סמך שוכב עם בהמה למכשפה, לפי דמכשפות תעשה אשתך בהמה, כדאמרינן בההוא דרכיב חמרא ואתיא חברתא וכשפה לה ואשתכח דרכיב איתתא בשוקא. כונת בעלי התוספות למסכת סנהדרין דף סו ע"ב! ינאי איקלע לההוא אושפיזא... אשקייה, הואי [גירסת עין יעקב: הות] חמרא [רש"י: האשה נעשית חמור] רכבה [רש"י! ינאי] סליק לשוקא אתא חברתה פשרה לה [רש"י: מיתת את הכשפים וחזרה לקדמותה] חזייה דרכיב וקאי אאיתתא בשוקא [גירסת עין יעקב: חזיוה דרכיב איתתא בשוקא]. וכן בפירוש על התורה לרבנו יוסף בכור שור; לכך סמך כל שוכב עם בהמה למכשפה, כי המכשפה תעשה את אשתך בהמה תחתיך, כדאמר מההיא איתתא דהויא חמרא ורכיב עליה בשוקא, ואתית חברתה ובטלה המכשפות, והוה רכיב אאיתתא בשוקא.
ובפענח רזא לשמות כב יז: מכשפה לא תחיה. וסמיך ליה: כל שוכב עם בהמה. שהמכשפות עושין עצמן לבהמות, כבמעשה אגג.
וכתב רבנו בחיי (ס"פ כי תצא): שדרשו ח"ל, שהיו עושים עצמם בהמות בחכמת הכשפים וחוזרים לאיזה מין שירצו, ולכך הוצרך לומר משור ועד שה מגמל ועד חמור (שמואל א ט־ ג). עכ"ל. וכן פירש רש"י (שם): שהיו בעלי כשפים ומשנין עצמן ודומין לבהמה. וכן פירש ר' ישעיה מטראני: שהיו נעשים בהמה על ידי כישוף.
ובבעל הטורים לשמות כב יז: לא תחיה. ג במסורה. דין. ואידך לא תחיה כל נשמה [דברים כ טז]. והחכמה תחיה בעליה [קהלת ז יב. במדרש יש, שעמלקים מכשפים היו ועשו עצמם כדמות בהמות למלט עצמם, לכך צוה הקב"ה והמתה מאיש ועד אשה מעולל ועד יונק משור ועד שה וגו' [שמואל א טו ג]. וזהו בשביל חכמה שהיה בהם ורצו לחיות עצמם בחכמתם צוה הכתוב לא תחיה כל נשמה ומכשפה לא תחיה.
אף הגחיד"א כותב בספרו צוארי שלל, הפטרת זכור, סימן ב: שמעתי מהרב החסיד כמהר"ר דוד מלמד זלה"ה, משם הראשונים... שעבר (אגג את) אשתו ועשה כשפים להצילה, ומשם יצא המן. עכ"ל חיד"א. ועי' מגילה יג ראש ע"א: שאלמלא קטליה שאול לאגג לא הוה מתיליד המן [כן הנוסח בכי"מ. ראה דק"ס עמ' 54 הע' ד].
וכתב ר' משה אלשיך בפירושו (משאת משה) לאסתר ב ה: סיבה ראשונה שאול בחיר ה', כי לולא הוא הותיר את אגג מלך עמלק חי לילה אחת כמעט כסדום היו להאביד שריד, אך בלילה ההוא כאשר שכב שם נזדמנה לו שפחה ויבא אליה ותהר לו ותלד את אבי אבות המן הרע ההוא. נמצאת המכשלה הזאת תחת יד שאול, כי הוא היסב ביאת המן לעולם.
וכן כתב ר' צמח בר' שלמה דורא! בפירושו לשירו של ר' יצחק גיאת הפותח: יום פוריא יומא דנן (תפארת ישראל, לבנו ר' שלמה דוראן, ויניציאה !שנאי], דף קצט ע"ב): וכמו שדרשו ג"כ ז"ל, שכאשר הביאו (שאול לאגג) ונתנו בבית הסוהר בא על שפחה. אחת ונתעברה ממנו, ומאותו עבור היה המן בעולם.
וכן כותב ר' שמואל לנירו בספרו כלי יקר לשמואל א טו: אמרו הראשונים ז"ל, שבעכוב זה המעט שעכבו מהרוג את אגג הרשע נתעברה שפחה כו' מאגג וממנה יצא המן בן המדתא האגגי צורר היהודים. ושע"כ אמר אבן פר מר המות [פסוק לב], רוצה לומר, הוסר ממני מרירות המות. מאחר שמחלצי יצא מי שינקום נקמתי. ובדבריהם אלו נבין אומרו וילך אליו אגג מעדנות [שם], שהלך מהלך עדין. כי גבה לבו, שכבר יצא ממנו מי שינקום נקמתו. עכ"ל רש"ל. עי' גם בפיוט הקדום 'אשר הניא': המן הודיע איבת אבותיו... ולא זכר רחמי שאול, כי בחמלתו על אגג נולד אויב. ובפירוש עץ יוסף (בסדור אוצר התפלות): שמתוך חמלה שחמל על אגג והניח אותו בחיים לילה אחד בא על השפחה באותו לילה ונולד מזה האויב המן. ולאו דוקא שנולד המן מביאה זו, אלא ר"ל מאותה התולדה.
ובמדרש חמדת ימים לר' שלם שבוי, ס"פ אמור (ירושלם תרמה, דף מח סוף ע"א): למה הביא (שאול את) אגג חי אלא דכשיף אגג ועבד גרמיה שור בריא, נסבה בין מיטב הצאן והבקר. וכשנסתכל בו שמואל נסתרו כשפיו וקטליה.
[עתה יצא ספר בתודה ושיר שבעתות לארבע הפרשיות לרבי אלעזר בירבי קליר, יוצאות לאור עם מבוא, פירוש ושינויי נוסח בידי שולמית אליצור (ירושלים תשנא). ובפיוט ו (לפרשת זכור) טור 62 (עמ' 72) אומר הפיטן על אגג: וזינה בשפחתו והולידה צפע המחלק. ובביאור: ובאותו לילה שבו אגג לא נהרג — בא על שפחתו ומשם נולד המן: ולא מצאתי אגדה מפורסמת זו במקורות קדומים, אך ברי שהיתה ידועה לקלירי.]
עם' 107 שו' 44 וביאור: רכובו כרוכים ע"ש תהל' [יח יא: וירכב על כרוב. משרתיו שכיכים ע"ש תהל'] קד ד: משרתיו אש לוהט. כן נראה לי להשלים.
עם' 109: סימן: ... יצחק אלחנן (כפול). — מן הראוי היה לציין ששני השמות מעורבים זה בזה: יאלצחחחנקקנ.
עם' 117 שו' 61: ונעשה הוא וכל בני ביתו טמנזמים. ובביאור: שאינם כשרים להוליד סטה הפייטן ממה שנמצא בפדר"א, שם היתה העצירה מכבר, וגם ממה שבמקורות אחרים, כגון בתלמוד ב"ק דף צ"ב א'. ב"ר נ"ב י"ג. פסיקתא רבתי מ"ב דף קעז א', לפיהן היתה העצירה גם בזכר גם בנקבה). — המבאר תפס לשון הפיטן 'טומטומים' כפשוטו: זכרים שאינם מולידים. ולא שם לבו למלים 'וכל בני ביתו' המוכיחות בעליל שגם לפי הפיטן היתה העצירה כללית, כלשון הפסיקתא: מה עשה הקב"ה לאבימלך, יבש כל המעיינות שלו ושל ביתו... אחד האנשים ואחד הנשים... כולם עצורים וחתומים ומכוסים. וכל זה כלל הפיטן ב'טומטומים'. [שבתי וראיתי דברי רד"ל בביאורו לפר"א כו, הערה מ. עי' שם.] שו' 63: ולקח צאן ובקר ועבדים ושפחות. ובביאור: ע"פ בראשית כ יד (הובא בפדר"א במקום אחר). — לא ירדתי לסוף דעתו של המבאר: א) הרי הדברים מפורשים בפר"א כאן. ב) לשם מה אנו זקוקים לפר"א, הרי זה מקרא מפורש!
עמ' 118, ביאור לשו' 65: ואינו נזכר בפר"א. — שם הוזכר אמרפל, שהוא הראשון, ואילו הפיטן, שזקוק היה לסיום '־מים', נקט כדרלעומר מלך עולמים, אף שהוא השלישי בפסוק א — הרי נזכר ראשון בפסוק ט! ביאור לשו' 68: כל זה אין במהד' פרקי ר"א עם פי' הרד"ל, אבל היה לפני הפייטן. — אקרא ולא אבין. הרי הכתוב עומד וצווח: ויחלק עליהם לילה... ויכם... וישב את כל הרכוש (בראשית יד טו־טז)! [שבתי והתבוננתי, שיש כאן "טעות הבחור הזעצער" אשר שרבב לכאן הערה השייכת להלן, בביאור לשו' 70, כי ממהר' רד"ל נשמט רובו הגדול של פרק כח, כשם שנשמטו ממנה ושינו בה דברים רבים המצויים בהוצאות הראשונות של פר"א. והדברים עתיקים."]. שו' 73: האיל אשר ראית. ובביאור: ואין הבאה זו במדרש. — ישנה במדרש אגדה ובלקח טוב.
עח' 27ו שו' 5: מקולות שבעה. — עי' מחזור ויטרי סי' קמ (עמ' 111) בשם ילמדנו: כנגד ז קולות שבתורה. עי' גם תורה שלמה, חלק טו, עט' 99, סימן רב בביאור. ושמא נתכוין הפייטן למשנה סוף מסכת קינים: כשהוא חי קולו אחד, וכשהוא מת קולו שבעה. עי' מהד' ר"ח אלבק, עט' 437.
עח' 143;ו תחנה לתוקע. לוקחה מספר חמדת ימים חלק ד' פרק ז' (דפוס שנת תתכ"גן!] דף מ"ב ד'). — ודאי הכונה להוצאה השביעית של ח"י שנדפסה בויניציאה בשנת תקפג. בהוצאה הששית שנדפסה בליוורנו תקבב—תקפד, מצויה התחנה בדף מט ע"ב והיא פותחת: רבונו של עולם [ולא: רבון העולמים] ויש בה שנויים רבים.
ענו' 159,ו שתי שורות אחרונות: תהל' קיט כב גל מעלי חרפתה. — צ"ל: גל מעלי חרפה ובוז.
עח' 164ו בית 13 : ירד אשר הוריד אמרים / והדריר בכור שור מחמירים. ובביאור: משה רבנו הנקרא ירד (ע"פ חידוש הפייטן)... והוציא לחרות... את ישראל הנקרא בכור שור (ע"ש דבר' לג יז) מעבדות מצרים שנמשלו לחמורים... — א) אין זה 'חידוש הפייטן' אלא מפורש הוא בויקרא רבה א ג: (משה נקרא) ירד, שהוריד את התורה מלמעלה למטה! ב) היכן מצינו שישראל נקרא בכור שור. אין הכתוב (ובעקבותיו הפיטן) מדבר אלא ביוסף, שאת ארונו שחרר משה מן המצרים. כדאיתא במסכת סוטה דף יג ע"א! בית 14:ו יען אשר נוקש בעשר / נחרתו בו מיתות עשר. — נלאו המפרשים לפענח את הרישא. ולי שמואל הקטן נראה, שצירף הפיטן שני מנינים של חטאי מרע"ה: ששה עוונות (תנחומא ואתחנן ו. ראה הערה לח אצל רש"ב) וארבע חטאות (ילמדנו. בילקוט חקת תשסר). והרי ביחד עשרה מוקשים שבגינם נגזרה מיתה על רועה נאמן, ומיתה זו נחרתה בתורה עשר פעמים, כמבואר בפסיקתא שהביא המהדיר בביאורו. שו' אחרונה: ויק' ט א. — צ"ל: ויקרא י א.
עח' 171 שוי' 31: ואתה הוא מלך אל חי וקים. ובביאור: שבח רגיל להקב"ה באגדה (כגון ברכות דף ל"ב א' מה שמך הגדול חי וקיים לעולם...) ובתפלה (כגון בתפלת שחרית למלך אל חי וקיים זמירות יאמרו...). — השבח מלך אל חי וקיים רם ונשא מפורש הוא במסכת חגיגה דף יג ע"א! וכן ב'עזרת אבותינו'.
עם' 173 שו' 3: ע' 70 — צ"ל: עט' 79. שו' 5: טעם נבוכה [!] במי ימצא. — וכן בש"נ ובביאור: נבובה. ברי שצ"ל: נכוחה.
עס' 174 שו' 13 : פתחי תשובה לא נסתמו. — עי' מדרש תהלים סה ד: שערי תשובה אינן ננעלין לעולם.
עח' 175; סימן: א"ב בנימין. — צ"ל: בנימן. שו' 9: צבא בשלחך לחבשו בהדר. ובביאור: בשלחך את המלאכים... לאו דווקא לחבשו אלא לבקרו אחרי שהיה כואב במילה, ע"פ... בבא מציעא דף פ"ו ב'. — והרי שם מפורש: רפאל, שבא לדפא את אברהם!
עמ' 176ו שו' 13—14 — יש לסמן את ראשי התבות: בחיריך נא... יחולינו מרום... נחומיך.
עוז' 173ו שו' 14 : א'סמות — צ"ל: אסמ'ות (יש להעביר את הסמון מאות א לאות מ). בכותרת למשלש: סימן: בנימין. — צ"ל: בנימן. שו' 3: נוי ארבעים קולות בהריענו. ובביאור: כמנהג הגאונים ומנהג אשכנז. — הוסף: והובא הטור (החמישי) באור זרוע רסט: בקדושת אגן הסהר שעשה ה"ר שמשון בר יונה זצ"ל כתב: נוי וכו'. וכן בתוספות לראש השנה לג ע"ב ובהגהות מימוניות, שופר, פרק ג הערה ח. ואולם בסמ"ג מ"ע מב ובמרדכי: ר' בנימין.
עח' 179ו שו' 1 : ברית כתרים. ובביאור (עמ' 180:) יש להגיה 'בשרים'. — ראה הערתי לעמ' 101 בית 7. שו' 6: משפט ודין נסתרה דרך / וחב ביוצאי ירך. ובביאור: ... בפני הפייטן היה כנראה מדרש שבגלל זה אירע לו ענין דינה... הביא אשמה על בניו, וכנראה רומז הוא על ג' עבירות ע"ז גילוי עריות ושפיכות דמים. — איני יודע מה ענין דינה לכאן? והיכן נרמזו ג' עבירות? ואולם עי' בראשית רבה צא י: מעולם לא אמר יעקב אבינו דבר שלבטלה אלא כאן, אמר הקב"ה אני עסוק להמליך את בנו במצרים, והוא אומר למה הרעתם לי. הה"ד נסתרה דרכי וגו' (ישעיה מ כז). וראה שם במנח"י (עמ' 1134.)
עמ' 180ו שו' 9: משפט טוב בשלח את העם. ובביאור: כשהקב"ה (טוב ע"ש תהל' קמה ט) רצה להוציא את העם ממצרים. — לפענ"ד הכונה למשה רבנו, ע"ש שמות ב ב ועי' סוטה יב ע"א. ויגיד עליו רעו: משפט ירא וישפט / מי שמך שר לשפוט (שו' 10.)
עח' 181 שוי' 22: משפט תורמי כסף ברן / היות למו לזכרון. ובביאור: שתרמו תרומת כסף ונחושת לאהל מועד בשמחה (שמות לה כד). — תבת 'ונחושת' מיותרת! ואין הכונה לשמות לה כד אלא לשמות ל טז, שם מפורש: והיה לבני ישראל לזכרון!
עח' 183, ש"נ שו' אחרונה: חשק עדו. — צ"ל: 8 חשק עדו. ולביאור (עמ' 184) השוה לעיל, עמ' 163 ביה 8 ועמ' 179 שו' 6. והערתי לשם.
עמ' 192: סימן: א"ב בנימין. — צ"ל: בנימן.
עח' 194: סימן: א"ב (משולש) בנימין. — צ"ל בנימן.
עמ' 201, ביאור לשו' 1 : כנראה מוסבים כל הביטויים הבאים בפיוט זה (אבירי ארץ, לריט"ע) על ישראל. — יש לציין, כי שונה פיוטנו מפיוט אדירי איומה (77,) המדבר על ישראל והמלאכים, ומפיוט כל שנאני שחק (לרשב"י 109,) המדבר על המלאכים וישראל. ואולם בעלי בינה אצל ריט"ע (201) הם ישראל, ואילו אצל רשב"י (110) הם המלאכים. ועי' ראש השנה כא סוף ע"ב: נ' שערי בינה נבראו בעולם וכולן ניתנו למשה, חסר אחר, שנאמר ותחסרהו מעט מאלהים (תהלים ח ו). ובפירוש רבנו חננאל: ג שערי בינה נבראו בעולם למלאכי האלהים! עכ"ל. וכן תרגם יונתן: וחסרתא יתיה קליל ממלאכיא. וכן פירש רש"י: מאלהים, ל' מלאכים. וכן ראב"ע: מאלהים, המלאכים. וכן רד"'ק: מאלהים, הם המלאכים. שר 2 מלמטה:)( 5 דופקי דלתות. — צ"ל: 4.
עמ' 210 שר 94—96: הסתכלי וראי בבני במה מעטרים במצות להבחנה / תפלין בראש ובזרוע ומזזה בפתחיהם נתונה / מילה בבשרם וציצת בבגדם ובפיהם תורה ובינה. — עי' מנחות מג ע"ב: חביבין ישראל, שסיבבן הקב"ה במצוות. תפילין בראשיהן ותפילין בזרועותיהן וציצית בבגדיהן ומזוזה לפתחיהן (נ"א: ומזוזות בפתחיהן)... וכיון שנזכר (דוד) במילה שבבשרו נתיישבה דעתו.
עמ־ 216ו שו' 8: סבולות מתחת זרועות עולם לכסא. — השוה מחזור י"כ עמי 390 שו' 22 ועמ' 738 שו' 5.
עמ' 220, ביאור לשו' 2: ואלה דברי המשנה: מאתים וארבעים [ושמונה] איברים באדם. כצ'ל.
עח' 222 שו' 5: צבי לצדיק. ובביאור: ואינו ברור מי [כצ"ל!] הוא הצדיק: יש מפרשים הקב"ה — כך נמצא בפירושים עתיקים, ומסתבר — וי"מ ישראל (ולא מצאתי לא זה ולא זה במדרשים ידועים). — ממדרש שיר השירים רבה (ב א ב) נראה שהכונה להקב"ה. ואילו יונתן ורש"י ורד"ק מפרשים את הכתוב (ישעיה כד טז) על ישראל. לפי הבבלי (סנהדרין צד ע"א) הכונה לחזקיה מלך יהודה, ולפי פרקי רבי אליעזר (פרק לז) הכונה ליעקב אבינו.
עמ' 228 שו' 10 : ויקבלו עול מלכותך !עליהם], ובביאור: לשון המשנה, כגון ברכות ב' ב' כדי שיקבל [כצ"ל!] עליו עול מלכות שמים תחלה, וכן בתפלות עתיקות. — השוה תפלת עלינו לשבח, על כן נקוה: ויקבלו כולם את עול מלכותך.
ננמ' 318;ו סימן: ... מנחם [כפול] בר יעקב... — צ"ל: ברבי יעקב.
עמ' 323; סימן: ... חזק. — צ"ל: חזק ואמץ.
כרך כ
<h4>יום כפור</h4>
עמ' כג שו' 4: הראשון נכנס לסדור ר' סעדיה גאון. — הוא פותח: אזכיר גבורות. שר' אחרונת: השניה היא יותר ארוכה. — צ"ל: השנייה, "אשוחח נפלאותיך". היא יותר ארוכה.
עמ כח: מהר"ם מרוטנבורג... הנהיג לומר... אנו מתירין להתפלל עם העברינים. — המהדיר קיצר כאן והאריך במקום אחר (טורי ישורון, תשרי תשלב). אף שם הוא קובע כי "לפי המסורת שבידינו הונהג המנהג ע"י ר' מאיר ב"ר ברוך מרוטנבורג. האחרון בבעלי התוספות". נעלם ממנו כי המנהג נזכר כבר בספר ראבי"ה, רבו של ר' יצחק אור זרוע שהיה רבו של מהר"ם, ואף הוא לא הנהיג את המנהג מדעתו, אלא קבלו מקודמיו. וכבר העיר על כך חוקר התפלות והברכות ר' נפתלי וידר הי"ו, במאמרו 'ההיתר להתפלל עם העבריינים' — טורי ישורון, חנוכה תשלב, עמ' 34—35. אף הוא הסביר את הבטוי 'על דעת המקום ועל דעת הקהל' ובקביעת מקומו בפתיחת כל נדרי(קודם ל'בישיבה של מעלה ובישיבה של מטה' או לאחריו). כמו כן הביא נוסח מחזור אלג'יר: על דעת המקום... אנו מתירים לעצמנו להתפלל עם העבריינים ומתירים לענריינים להתפלל עמנו. נוסח אחר העתיק מתוך כ"י משנת שיו; קודם שיתחיל החזן כל נדרי יאמר בישיבה של מעלה ובישיבה של מטה על דעת המקום ועל דעת הקהל אנו מתירין להתפלל עם הבריונים. כך מצאתי בתשב"ץ.
עמ' מה: תאפדם אפודת עולם. - בפיוט זה אני מוצא דמיון רב ל'הושענא' של הקילירי הפותחת תתננו לשם ולתהלה. ולבי אומר לי. שהקילירי הושפע מפיוט קדום זה.
עמ' 1 שו' 6: שבוקין. ובביאור: כלשון חז"ל... שביק לך (...מחול לך). — התרגום המלולי של שבוקין הוא: עזובים. וכן תרגם אונקלוס: ועזוב (דברים לב לו) — ושביקין. אף יונתן תרגם: כי לא אלמן ישראל (ירמיה נא ה) — ארי לא שבוקין בית ישראל. והשתמש בו אונקלוס לתרגום סליחה (שמות לד ט: וסלחת — ותשבוק. ויקרא ד כ ועוד: ונסלח — וישתביק. במדבר יד כ: סלחתי — שבקית).
עמ' ו: סימן א"ב. צ"ל: תשר"ק.
עמ' 31 שו' 6: וצות מתוקה. — השוה: וצוותין בסימא (סוכה נב סוף ע"א).
עמ' 43 (גם 288 575 707) פסוק 14 : שמע קולנו ה"א חום ורחם עלינו. וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו; (אין במקרא). - יש לציין, כי הוא לשון ברכה טז בתפלת העמידה.
עח' 48 (גם 292 579 711:) [מחבר אליהו הזקן.] — המהדיר נגרר אחרי ישראל דודזון (אוצר השירה והפיוט א 8820) שרשם פיוט עתיק זה (אתה מכין תעלומות לב) כיצירתו של ר' אליהו הזקן. וכבר קבע בקי ומומחה, ר' עזרא פליישר יצ"ו, כי זה פיוט אלפביתי לא־חתום, קדום מאוד, בלתי מחורז, כתוב במרובעים נוסח יוסי בן יוסי, ואין שום סיבה לחשוב שהוא לר' אליהו (קבץ על יד כא, תשמה, עח' ו&lt;5; עננו אבינו עננו. ובביאור! פיוט עתיק אלפביתי... אותם הכינויים נאמרים בהושענות בתפלה! הושענא למענך אלהינו הושענא, שמסתמא גם היא היתה פיוט אלפביתי שלם. — ראה עתה מחזור סוכות עמ' 170, המשך הפיוט(אותיות ה—ד).
עם' 99: סימן! א"ב. — צ"ל! א"ב (כפול).
עם' 112: אמיר נשאתי. — ה'רשות' הכנים חיים שירמן במבחר השירה העברית באיטליה, ברלין תרצד, עמ' כז-- כח.
עם' 117 שו' 13! פלטם מןןמק שוחה — צ"ל! מעמק. וכן בביאור! מעומק.
ענו' 118 שו' 16! ומה יגנב דעת. ובביאור! המונח התלמודי של גניבת דעת הבריות... העבר ע"י הפייטן לרמאות כלפי הגבוה. — כבר דרשו רבותינו על הכתוב ויצא קין מלפני ה' (בראשית ד טז) הפשיל דברים לאחוריו ויצא כגונב דעת העליונה (בראשית רבה כב יג). וכן פירש רש"י! יצא בהכנעה, כגונב דעת העליונה.
עם' 125:ו אדר יקר. — אף פיוט זה הוכנס למבחר השירה העברית באיטליה, עמ' כח— ל. שו' 10: יושב בסתר עליון. ובביאור! תהל' צא א, לפי תפיסת הפייטן! העליון היושב בסתר. — אף חז"ל פירשו כן. עי' סוטה ט ע"א! היא עשתה בסתר, יושב בסתר עליון שם בה פנים. השוה גם ויקרא רבה, מהד' ר"מ מרגליות עמ' תקמו. [שבתי וראיתי בביאור ל'האוחז ביד' (שו' 12 — עמ' 226 במחזור ר"ה, 414 במחזור י"כ) הובא לשון התרגום בתהלים.]
עח' 146 שו' 9! מעבדיו. — ע"ש איוב לד כה! לכן יכיר מעבדיהם (מעשיהם).
עח' 147ו שו' 1! אמונתך בעליונים. בריתך בתחתונים. ובביאור! עליונים ותחתונים נקראו צבא המלאכים ובני אדם בתלמוד ומדרש, כגון ויק"ר ט' ט' ע' קצג כשברא הקב"ה את עולמו עשה שלום בין העליונים לתחתונים. — שם הכונה לשמים וארץ ולא למלאכים ובני אדם. אך עי' כתובות קד ראש ע"א! עליונים מבקשין את רבי והתחתונים מבקשין את רבי. יהי רצון שיכופו תחתונים את העליונים.
עח' 148:ו סימן! א"ב.— חציו שלפיוט א"ב כפול (א ג ז ט י ב ל מ נ ר ש ת).
עמ' 151 טור 33! פנים ולא ערף נתאמים. ובביאור! המלאכים הנתאמים מארבע פנים ואין להם עורף, כמתואר ביחז' א ז. ט, ושם כתוב! לא יסבו בלכתם, מפני שאין להם עורף. — עי' חגיגה טו ע"א! גמירא, דלמעלה, לא הוי לא ישיבה ... ולא עורף. פירש רש"י! דבכל צדיהן יש להם פנים.
עמ' 156ו שו' 3! מי יערך "צם עזוזך, — צ"ל עצם עזוזך.
עמ' 164 שו' 118! וזכות הררי קדם זכרת. ובביאור! כינוי לאבות (דבר' לג טו) בפי הפייטנים. ואין דרשה זו נמצאת במדרשים הידועים. — בספרי (ברכה, שנג) דרשו 'ומראש הררי קרם' (בברכת משה ליוסף) על האבות! ובפרשת העגל חלה משה את פני ה"א ויאמר: זכר לאברהם ליצחק ולישראל וגו' (שמות לב יא— יג) וגרסינן במסכת שבת (דף ל ע"א): עמד משה לפני הקב"ה ואמר כמה תפלות ותחנונים לפניו, ולא נענה, וכשאמר זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך, מיד נענה!
עח' 157 שו' 179 : בעבור כבודך על פנים, — צ"ל: בעבור.
עח' 158 שו' 188 : סדורת אש יאודים עשנים, — צ"ל: עשנים. ש1' 189—190: ורבותי קדש צבא עליונים / בשורם כי תצדיק בנים, אשר לעבדים לך נקנים / יתמהו זה לזה בתמהונים. ובביאור: רבבות של מלאכים... הענין בלתי ידוע ממדרשי חז"ל. — עי' ברכות כ ע"ב: אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה... והלא אתה נושא פנים לישראל...
עח' 180ו שו' 11 : הבוראם בריה חדשה עושם ובועלם. ובביאור: ע"פ דרשת חז"ל... אמר להן הקב"ה מכיון שנכנסתם לדין לפני בראש השנה ויצאתם בשלום מעלה אני עליכם כאילו נבראתם ברייה חדשה. — עי' הדר זקנים, פרשת פינחס (דף סא סע"ב - סב רע"א): ועשיתם עולה לריח ניחוח. יש במדרש... כיון שנכנסו ישראל לדין הרי הם כמו שעשויים מחדש. וזהו שייסד הפייט בהתכן. הבוראם בריה חדשה. וצריך לאומרו אחר האוחז. ונראה לה"ר אהרן שאין לאומרו כי אם ביום כפור, שהוא הלשון ממש שייסד הפייט (מנה) [נמצא?] בשוחר טוב גבי יום הכיפורים... והב"ה מחזיר אותם ביום הכפורים, שמוחל להם על כל עונותם וכזראם בריה חדשה. עכ"ל התוספות. ועי' מדרש תהלים, סוף מזמור קב.
עם' 192 שו' 5: יטידוך. ובביאור: ישירו לך בפיוטים וכו'. — על דבריו המאלפים של המהדיר יש להוסיף, כי בהצפירה כ (1893) עמ' 776 פרסם צבי הכהן שערשעווסקי הערה בשם עולת החג, בה הוא מפרש: יטידוך ישבחוך (ע"פ אגרות שד"ל ח"ז עמ' 1019 [שהיא מלה יונית ורומית ענינה תהלת האל, כלומר שירה ופיוט בשבח האל]). והעיר יואל פייגין (שם, סוף עמ' 827) שכבר פירש כן [ר' ברוך יצחק ליפשיץ] בנו של בעל תפארת ישראל למדות א ג הערה כו. [ולאחרונה האריך לשון בענין זה נחמיה אלתי בנספח לספר האגרון, מאת רב סעדיה גאון!, ירושלים (תשפט), עמ' 409—442]. שו' 7; ינגידוך. ובביאור: יכירו כי אתה נגיד עליהם. — ושמא יש לפרש: ינשאוך וימליכוך בדברי נגידים. השוה שבת פח ע"ב: נגידים. כל דבור ודבור שיצא מפי הקב"ה קושרים לו שני כתרים.
עם' 228 שו' 8: שמח האב בזביחה כעל משתה בנו / עלץ הבן בקרבנו בבחתנות אפריונו, ובביאור: כאילו נכנס לחופתו. וכנראה הולך הפייטן בדרכי ספר הישר פ' וירא (ויאמר יצחק אל אביו כל אשר דבר אליך ה' אבי אעשה בשמחה ובטוב לב... ויהי לב אברהם שמח בדבר הזה אשר צום ה'. אך עין במר תבכה ולב שמח). — בספר הישר אין רמז לחופה, אף הוסיף: עין במר תבכה. ואולם המקור הוא מדרש ויושע (ביהמ"ד א 37:) אברהם היה דומה לאדם שהיה בונה בית חתנות לבנו, ויצחק היה דומה לאדם שהיה מכין עצמו לחופה שעשה בשמחה (בילקוט שמעוני, רמז קא, הנוסח: אברהם דומה כמי שעשה חתנות לבנו, ויצחק דומה כמי שעשה חופה לעצמו). השוה גם מדרש אגדה לבראשית כב ו: כשם שהיה אברהם שמח לשחוט, כך יצחק שמח לישחט. ועי': שלום שפיגל, מאגדות העקדה — ספר היובל לכבוד אלכסנדר מארכס, נוירק תשי, חלק עברי. עמ' תקלה— תקלו.
עמי 237: סימן; אב"ג ית"ץ... שמ"ע י"ה [י'הוה] אדנ"י ... — כצ"ל! שו' 3: חסיד קדוש דרוש. ובביאור: סימן חק"ד, לפי הנוסח הנפוץ בחוגי חסידי אשכנז (במקום חק"ב הנהוג במקורות ספרדיים). — פיוט זה מיוחס לר' יהודה החסיד וכן מצינו נוסח זה אצל תלמיד תלמידו [ר' יצחק אור זרוע] מהר"ם מרוטנבורג בפיוטו לתפלת נעילה ותערב פגיעת (להלן, ראש עמ' 770:) חפוץ קדשת דורשי. עי' גם שו"ת הרשב"א ח"א סי' רך: שם בן ארבעים ושתים אותיות... יש חלוף קצת אותיות בין המקובל ביד חכמי ארצנו למקובל ביד חכמי אשכנז. ובקשה המקובלת בידנו שעשה רבי נחוניא בן הקנה — האותיות כמקובל ביד חכמי ארצנו. עכ"ל הרשב"א. בהמשך הוא מודיע לשואלו כי הוא מצרף העתק מדויק של השם. אך העתק זה נשמט בדפוסים.
ואולם מצאנו עדות מפורשת על כך, שהגירסא חק"ד היתה גירסת חסידי אשכנז. בניגוד לגירסת הספרדים (חק"ב), בספר מגדל דוד למקובל ר' דוד ב"ר יצחק גינצבורג מפולדא, והוא אוצר מדברי קבלת הראשונים, אשר חברו בשביל בנו ר' מאיר והשלימו בשנת שנה. הספר נשאר בכ"י והוא שמור בשלשה העתקים בספריות ירושלים. קמברידג' ולונדון. בכ"י ירושלים (397) דף 221 ע"א מעיד המחבר על שם בן מג שיש הפרש בקריאתו בין חכמי ספרד וחכמי אשכנז, ובקשת ר' נחוניה בן הקנה היא כיד חכמי ספרד. ובדף 336 ע"א הוא כותב: מצאתי שיש בעלי הקבלה מקובלים אנשי חסידי אשכנז בעלי קבלה ואנשי שם ומקובלים אשר המה מעבר לים, בפרט מחכמי צפת תוב"ב, שמחולקים באות אחד מן השם והוא אות השבעה ועשרים... שחסידי אשכנז גורסין וקבלתם היא חק"ד טנ"ע... וחכמי צפת גורסין חק"ב טנ"ע... בדף 340 ע"א הוא מעתיק את פיוטנו זה: זאת התחינה שעשה הרב רבינו יהודה חסיד ז"ל מרעגנשבורג... ובראשי תיבות נסמך שם בן מ"ב ושאר שמות...
בששים שנה קודם לכן (בשנת רצה או רצח. ראה ק"ס סא 929—932) נדפס בקושטא קובץ תפלות מירושלים בשם תפלה לדוד. טופס יחיד נשתמר בספרית לונדון ותצלומו בספרית ירושלים. בדף 20 ע"א: בקשה מיוסדת על שמות הקדש. היא הסליחה שלפנינו, בשנויים קלים, אך אחד מהם חשוב מאוד והוא: חסיד, קדוש כרוב. והסימן הוא הקב.
במחזור ספרד שנדפס כחמישים שנה לאחר מכן, היינו בשנת שמד (תמונות תחנות תפלות ספרד... ופיוט ופזמון בתוכו... ויניציאה... שלום שלום לרחוק ולקרוב), נדפס פיוטנו זה בדף תרעא, באותו נוסח. ובנוסח זהה נדפס הפיוט בספר שערי ציון לר' נתן נטע הנובר, שער ג (אמשטרדם תלא, דף כח סוף ע"א). כן נדפס הפיוט בסוף פי' הר"א מגרמיזא על ספר יצירה, פרעמישלא 1883 תרמג,][ מתוך כתב־ידו של מהרצ-א מדינוב אשר העתיקו בשנת תקפז מספר כתב יד. אף כאן כמה שנויי נוסח ובהם ברוב. אך נראה שה'תקון' אינו מקורי.
וכבר מצאנו עדות קדומה לגירסת חק־'ד בפירושו של ר' משה מבורגוש על שם בן מ"ב אותיות. המקובל ר' משה בר' שלמה בד' שמעון מבורגוש היה תלמידו של ר' יצחק בן יעקב הכהן, ופירושו לשם מב נדפס בתוך ליקוטים מרב האי גאון, ווארשא תקנח, בשבושים ובהשמטות. הפירוש נמצא בכ"י בספרית הבודליאנה באוקספורד (מספרו 1565. תצלומו שמור במכון לתצלומי כ"י בירושלים ס' 16933) אף הוא אינו נקי משבושים, אך משניהם יחד הרכבתו את הנוסח שאביא להלן (דף י ע"א בדפוס, 104 ע"ב — 105 ע"א בכת"י):
עוד מצאתי נוסח א' תק"ד טנ"ע. ולדעת כוונת נוסחא זו פירש גאון חסיד וחכם [הכונה, כנראה, לרבי יהודה החסיד] שקבל כי חקי־ד בא"ת ב"ש סד"ק, כלומר, שתעלה התפלה דרך סדקי הרקיע. וגם מדע, שרוצה לומר, שיטע גילה בלב המתפלל וידע שתפלתו נשמעת. וגם ראיתי לשון זה נוסחא אחרת בכוונה זו לדעת הגאון, שהוא מבאר ענין השמות בסדר כוונת התפלה, עושה סדק ונטע עצמו לשמוע. ולפי סוד כוונתינו ראוי להתעורר ולהבין, כי חצי שם קדוש זה רומז לסוד חק דלת החכמה. והבן זה. וגם בו נרמז סוד שם בן שתים עשרה אותיות [א'היה י'הוה א'דני] הרומזת סתרים נפלאים למקובל מסוד מעבר יב"ק [בגימטריא חקר — כמנין שלושת השמות].
עט' 254 טור 37: או־""ן; — צ"ל: או ?".-פ
עט' 255 שו' 11: יום כפור מיחם פי'ופים. ובביאור: ר"ל מכל הימים. — השוה קילירי במחיה למוסף י"כ: יום פ"פים הוחם / יום כפור המיחם (להלן 334. ובביאור ציין לפס"ר). וכאן בא רבוי זוגי במקום רבוי רגיל, וכן בשו' 12 : תהומים במקום תהומים, בגלל החרוז. ושמא הכונה כאן: מיומים, משני ימי ראש השנה. כמו שדרשו את הכתוב בהושע (ו ב) יחינו מיומים [שני ימי ר"ה] וביום השלישי [י"כ] יקימנו, וכן את הכתוב בספר במדבר (יא יט) לא יום אחד... ולא יומים — לא יהיה לכם אכילה ביום הכפורים ולא בשני ימים של... ר"ה (דעת זקנים מבעלי התוספות). וכמו כן דרשו את הכתוב בספר שמות (כא כא) אך אם יום הכפורים או יומים ד"ה יעמוד בתשובה... (נחל קדומים, בשם מהר"י מפוזנן). [שבתי וראיתי במחזור ראש השנה, עמ' 91: יחינו כקדם מימים אחיה / ביום השלישי יקימנו ונחיה. ובביאור: הקב"ה ששמו אהי' (שמות ג יד) יחיינו מיומים, ופירשוהו שכשם שגאלנו משתי גלויות יגאלנו מגלות השלישית, גלות אדום (רוו"ה ועוד, וכ"ה בכ"י ו 298.) ויותר נראה שהפייטן נתן לפסוק מובן חדש זה: אחרי יומים של ר"ה יקימנו ביום השלישי, והוא יוה־כ, ויחתמנו לחיים (המפרש בשם י"מ, וכן י"מ וקש).]
עט' 277 שו' 7: כחשש להבה. ובביאור: ישע' ה כד. — יש להעיר, כי בספר ישעיה (שם וכן לג יא) 'חשש' מקביל ל'קש' אבל הפיטנים משתמשים בה בהוראת אש. כפי שהוכיח ר' מנחם זולאי ז"ל במאמרו "חשש־אש, חושש־בוער", שנתפרסם בקונטרס עניני לשון, ערוך בידי חנוך ילין. ירושלים, אייר תשב, עמ' 4—5. ראה גם הערותיו של ר' שרגא אברטסון, שם, מרחשון תשג, עט' 40. [שבתי וראיתי במחזור ראש השנה, עמ' 121, בביאור לשו' 102 : חששי יקד (ע"ש ישע' ה כד. לג יא) כנראה תפס הפייטן 'חשש' במשמעות ניצוץ אש או כדומה.]
עט' 296: וכל הפיוט (איום ונורא הכולל ויכוח בין גוף לנשמה) מבוסס על המאמר סנהד' דף צ"א א'... גוף אומר נשמה חטאת... ונשמה אומרת גוף חטא... הקב"ה מביא נשמה וזורקה בגוף ודן אותם כאחד... — ולי מסתבר, שהפיטן השתמש בנוסח שבויקרא רבה ד ה. ראה למשל טור 8: צפור טהורה וטור 12! ובאבן... השלכתי. אף הקדים צפור לאבן. ואילו בסנהדרין: הריני מוטל כאבן דומם בקבר... הריני פורחת באויר כצפור.
עמ' 299 שו' 15! היה היום וטהר איננו. — השוה להלן, עמ' 373 בית 12! אם עודנו היום בארץ / איננו מחר עלי ארץ, ועט' 590 שו' 12! היום ?עודנו. ומחר איננו. ולשון אחרון הוא לשון ירושלמי סנהדרין סוף פרק ו. אף ר' יחיאל בן אשר בתוכחתו אדם ילוד אשה (טור 32) שר! היום הנך / וטהר אינך.
עח' 302 שו' 8! חפשנו מאדמונים. ובביאור! תוציאנו לחירות ממלכות אדום. — הפירוש הנכון הוא! שחרר אותנו מחטאינו אשר יאדימו כתולע.
עמ' 304: סימן! א"ב כפול. — בחלקו א"ב משולש (א ג ו ט נ ס פ ש).
עמ' 333 שו' 10! בצדקו תדיח בחטים — ע"ש ישעיה ד ד! ואת דמי ירושלם ידיח מקרבה. השוה גם להלן עמ' 403 שו' 66! וכתטם וצאם טרהיצים ומדיחים.
עס' 344 שו' 3! הוגי הטלת קדש. ובביאור! ע"ש יחזק' א כד קול המולה כקול מחנה, ולשון דומה בפיוט 'אאפיר' 3 (שחרית א' דר"ה) הוגי הגה המולה, ר"ל הוגים בתורה. — שם (עט' 76) ביאר המהדיר! הוגי הגה המולה המלאכים, ע"ש יחזק' א כד קול המולה כקול המחנה [צ"ל! מחנה]. עכ"ל. מסתבר, שבשני הפיוטים הכונה למלאכים ולא לישראל.
עמ' 360: אמרו לאלהים. — שינויי הנוסח לפיוט זה מתוך קטע הגניזה (אנטונין
959) הדפיס המהדיר במבוא (עט' מ—מא, הערה 8.)
עם' 373 בית 12! אם עודנו היום בארץ / איננו מחר עלי ארץ, — ראה הערתי לעט' 299 שו' 15.
עמ' 375 בית 10! ואבית תחלה מקרואי עון. — צ"ל! מקרואי אין. וכן בביאור! מקרואי אין ע"ש ישע' מא כד הן אתם מאין.
עמ' 390 שו' 22! תולה תבל בזרוע ידו השוה מחזור ר"ה עמ' 216 שו' 8 ולהלן עט' 738 שו' 5.
עמ' 399 שו' 25! חמק שובבה — ע"ש ירמיה לא כא! עד מתי תתחמקין הבת השובבה. עי' יונתן רש"י ורד"ק.
עמ' ו40 שו' 42! וכרובים הנצבים / כמו רובים / בשער בת רבים. — עי' יחזקאל י ג— יט! והכרובים עומדים מימין לבית... פתח שער בית ה'... ועי' סוכה ה ע"ב וחגיגה יג ע"ב! מאי כרוב... כרביא. שכן בבבל קורין לינוקא רביא.
עמ' 403 שו' 66! ובתטם וצאם מרחיצים ומדיחים — ע"ש ישעיה ד ד! אם רחץ א'דני את צאת בנות ציון ואת דמי ירושלם ידיח מקרבה. השוה גם לעיל עמ'
333 שו' 10! בצדקו תדיח בתמים.
עם' 406 שו' 31! ואתה הוא מלך אל חי וקים, — ראה הערתי למחזור ר"ה עט' 171 שו' 31.
עח' 409 שו' 14! אבות ובנים. ובביאור! העולם ועם ישראל. — צ"ל: אבות העולם ועם ישראל. שר 7ו: נןנצות — צ"ל! נאצות.
עח' 7ו4: סימן! א"ב. — שמא צ"ל! סימן! א"ב מנצפ"ך (המפרש... הנאה.. הצר... בפי כל) שלמה (שבחו ?עד מקוים... האל). ולולא דמסתפינא מלגלוגו של ראבי"ה אמינא עוד! הלל בר ברוך (הוא... ?כן ?הקדישו... באימה וביראה... ברוך)... טור 5: המפורש בשבעים שמות. ובביאור! רומז כנראה למדרשים כגון במד"ר י"ד י"ב כנגד ע' שמות שיש לו להקב"ה (שמקורו נעלם ממני, ובמדרשים אחרים נמסר לנו ששמו של הקב"ה ע"ב אותיות, עי' ב"ר [מד] יט ע' 442.) וי"ג בשבעה שמות, בהתאם לשמות שאינן נמחקים (מס' סופרים ד' א'). — א) שבעים שמותיו של הקב"ה מנויים באגדת שיר השירים (מהד' רש"ז שכטר, עמ' 9.) עי' גם מדרש הגדול? לבראשית, מהד' ר' מרדכי מרגליות, עט' תשעג־תשעד ובהערות). ועי' עוד בפי' רו"ה למחזור יום א של שבועות, רדלהים תקצג, דף
26, וליום ב של שבועות, דף קד ודף קכד. ועי' שה"ש זוטא פ"א ואדר"ע (בתי מדרשות ח"ב, מהדורה חדשה, דף שנ). ב) בענין שנעים — שנעים ושתים, ראה עתה מאמרי ברבעון צפונות ד (תמוז תשמט) וביחוד, סוף עט' צו והערה 17. וראש עט' צח והערה 23. ג) המספר שבעה שמות אינו במסכת סופרים אלא ברמב"ם, יסודי התורה ו א־ב. ומקורו במסכת שבועות דף לה סע"א. השוה גם שמות קדש והו? (דביר א 195!) שבעה שמות שאינם נמחקים... שהם שבעה כפי הקבלה.
עח' 436 שו' 7! שקיים ודאים. ובביאור! דגים ושאר בעלי חיים ששוחים... ועופות הדאים. — ביוצר לשבת בראשית לשלמה הקטן, א? נשא 15! '}ןיחים ןזיאים. כן ניקר ר' יצחק בר בסדר עבודת ישראל?, עט' 625. ובביאורו יכין ?לשון: שחים, הדגים. ורואים, העופות... וצ"ל ורואים. וכן נקוד בכי"י (סדור כתב יד על קלף נכתב בשנת פ"ו) וכתב עליו שם הנקדן בגליון וז"ל כל הקורא ודאים תועה מדרך השכל כי ישקלנו על דרך שכיס "מים באים שהם מהטופי העי"ן. וזה איננו תולדתם... כי רואים על שקל רואים בונים קונים כי הוא מן 1"וא שהוא כמו גי"ן וןקן שהם מחטופי הלמ"ד ומהם אומר בונים קונים כן מן וידא רואים... ועוד הראיה מן כאשר ןךן!ה הנשר שהוא כמו אם וראה איש... ומן ןךאה יאמר רואים וע"כ כמו כן מן לךוןןד, רואים וברור הוא. עכ"ל. לא שתו לבם (הנקדן ור"י בר) לזאת שיש כאן זווג מלים קמוצות. ואם מותר לנקד שיחים (במקום שוחים) אין טעם לאסור ד5נים! ואולם לא זכיתי להבין מפני מה לא ננקד (אצל שני הפיטנים) ?{’חים ודאים שניהם בחולם. עי' גם להלן, עמ' 448 שו' 13, בסדר העבודה 'אשוחח נפלאותיך'. שוי' 12: וערום עפר ?לחמו. ובביאור (עמ' 437!) וערום הנחש, ע"ש ברא' ג א. עפר ?לחמו שם ג יד. — אמנם בבראשית ג יד מסופר על הנחש שנתקלל! ועפר תאכל כל ימי חייך, אך הפיטן כונתו לישעיה סה כה! ונחש עפר ?לחמו!
עח' 437 שו' 13! זרעה והולידה. ובביאור! כלשון התלמוד (נדה דף ל"א א') אשה מזרעת תחלה וכו'. — ולמה לא כלשון הכתוב: אשה כי תזריע וילדה זכר! (שעליו, כידוע, באה דרשת התלמוד).
עמ' 444 שר 3 מלמטה:)( 13 — צ"ל: 133 ,(להלן ראש עט' 459.)
עת' 447; אשוחח נפלאותיך. — מן הראוי היה להודיע כאן שם מחברו של סדר עבודה זה: משלם נירני קלונימוס (עמ' 459.) כן יש לציין, כי 23 הבתים הראשונים (שו' 1—46) הכניס חיים שירמן במבחר השירה העברית באיטליה, ברלין תרצד, עט' לב—לו. [ראה לעיל, ראש עט' 434, שם ציין מקור זה ל'רשות לסדר העבודה' הפותח: אטיך ארש מלולי.]
עם' 448 שו' 13 : זרם השרצת ’"ךזים ועפים. — ובביאור: במים בראת נפש חיה שונה, ובו בזמן בראת את העוף (ברא' א כ). — שם נאמר: ישרצו המים שרץ נפש חיה ועוף יעופף על הארץ. פירש רש"י: שרץ. כל דבר חי שאינו גבוה מן הארץ קרוי שרץ... וכל הדגים. עכ"ל. וזה הביא, כנראה, את המהדיר לנקד שך1ים ולפרשו 'נפש חיה נחוכה'. אך ראינו למעלה (עט' 436 שו' 7) בסדר העבודה הראשון של ר' משלם, אמיץ כח, שהוא מנקד שיקוים [ראה הערתי לשם] ומסתבר שגם כאן יש לנקד כן ולפרשו: דגים השוחים כיס. [שבתי וראיתי, כי שורה זו הושפעה משו' 17—18 בסדר העבודה 'אתה כוננת עולם ברב חסד' ליוסי בן יוסי (להלן, עט' 466) ושם מפורש: חשרצת ממים מעופפי כנף ! צבאות דגים ותמר תנינים.]
עם' 448—449 שו' 19—22: יח ראיתו גף בעולמו / יעדת לו עזר מגלטו. ישן וננער והנה לעמו / ידע והבין שהיא מעצמו. כוננת למו בעדן חפות / כל יקרה סכבתם לחפות. כונת ברע כבודה ליפות / בדברו כשרים אילי תועפות. — תמהני על המהדיר שראה את פרקי רבי אליעזר יב, אף העתיק ממנו משפט אחד, ולא ראה שכל שמונת הטורים מתפרשים יפה על פיו: אמר הקב"ה. אני יחיד בעולמי וזה יחיד בעולמו... אעשה לו עזר כנגדו... וישן לו... הקיץ משנתו וראה אותה שהיא עומדת לנגדו... ואמר... עצמך מעצמי... עשר חופות עשה הקב"ה לאדם הראשון בגן עדן וכולן של אבנים טובות ומרגליות... והיו המלאכים מתופפים בתופים ומרקדים כנקבות ... והיו מלאכי השרת כמו שושבינים... ומכאן אנו למדים שהביאור כאן לקוי בחסר וביתר. לא אפרש אלא מלים אחדות. גף בעולמו יחיד בעולמו. ברע כשושבין. אילי תועפות המלאכים. ומן הראוי לציין לשמואל ב ו יד (ודור מכרכר בכל עז) ולתהלים סח כו (קדמו שרים אחר נוגנים) וכט א (בני אלים) וליחזקאל לב כא (אלי גבורים) ולתהלים צה ד (ותועפות הרים לו).
עמ' 452 שו' 57: עשר מאחים. ובביאור: אחיו מעשירים אותו במתנותיהם. — ולי נראה לקרוא: ?עשר מאחים לוי הופרש למעשר מאחיו. עי' פרקי רבי אליעזר לז: אמר המלאך "יעקב: והלא יש לך בנים ולא עשרת אותם לי. מה עשה יעקב. הפריש ארבעה בכורות... ועלה לוי מעשר קדש לה'. ראה גם תורה שלמה, ויצא, עט' 1152—1153.
עם' 453 שו' 78: לקודח — צ"ל לקיזיח.
עם' 459 אחרי שתי השורות הראשונות בביאור יש להכניס את השורה הראשונה בעט' 460.
עם' 463 שו' 19 : ימינו פתוחה לכל שבי פשע. ובביאור: (ע"ש ישע' נט כ) עי' פרקי ר"א מ"ג. — הציון לישעיה הוא לצרוף 'שבי פשע' ובפר"א: וימין הקב"ה פשוטה לקבל שבים. והרי זה לשון תפלת נעילה: אתה נותן יד לפושעים וימינך פשוטה לקבל שבים.
עח' 464 שו' 31: צורר ןק!ץלה כל מי־כראשית. ובביאור: ע"ש איוב בו ח. — אמנם שם נמצא הצרוף 'צורר מים', אך כונת הפיטן למשלי ל ד: מי צרר מים בשמלה. ואף כאן צ"ל: פ'11נולה.
עח' 465: אתה כוננת עולם ברב־חסד. — מן הראוי לציין שם המחבר: יוסי בן יוסי. ולהבנת הפיוט השוה אזכיר גבורות, סדרו הראשון, שנכנס לסדור רס"ג (עמי' רסד—רעה), ולמד סתום מן המפורש. בא זה ולימד על זה. שו' 8: עת תשגיח בה. ובביאור: כשתכעס עליה. — ע"ש תהלים קד לב: המביט לא p ותרעד. שו' 10: גבול להם שמת 4פור בינותם. ובביאור: הלשון ע"פ תהל' קד ט. ופיר בינותם גורל. — צ"ל: י"יר בינותם (השוה אזכיר 18) ע"פ בראשית רבה ד ג (27:) המים העליונים תלוים במאמר... ופירותיהן אלו גשמים; ובבלי תענית י ע"א: מים העליונים במאמר הם תלוים ופירותיהן מי גשמים.
עח' 467 שו' 25: רקמתו בסתר בצלם חזיונך. ובביאור: ע"ש תהל' קלט טו [אשר עושיתי בסתר] רוקמתי בתחתיות ארץ. — כן יש להשלים. שו' 26: זהר נשמה בנויו ערבת / כי היא 0חוש חשבי חדריו. — צ"ל: תחפש. ושני הטורים ע"פ משלי כ כז: נר ה' נשמת אדם חפש כל חדרי בטן. ביאור המהדיר 'הנשמה מסתתרת בחשך חדרי הגוף' אינו מובן לי.
עם' 468 שו' 39: יצרו הרגל לתאות רבעו. ובביאור: ונ"ל שצ"ל יצרה, ע"ש ברא' ג טז ואליו תשוקתך. — ודאי כך הוא. השוה אזכיר 51: ויוצר החוש תאות יצורו והרגיל עזרו רבע תשוקתו.
עח' 469 שו' 64: עטרתו לאמים במספר דגלים. ובביאור (470:) ושד"ל תיקן "במספר מולים" (ר"ל מזלות), שהם י"ב, לפי סדרי עבודה של פייטנים אחרים (כגון ר' שלמה הבבלי) שמסתמא הכירו את עבודת ר' יוסי בן יוסי, ומסתבר, ועי' 'אשוחח' 56. — שם (עמ' 451) נאמר: פרחי בדיו כמזרות שפרה. השוה גם אזכיר 99: ירש תאות ברכות הוריו שנים עשר שבט כשומרי הרקיע. וראה להלן שורה 106.
עח' 472 שו' 89: אמוני עתים ן"לח לקדים. — צ"ל: קלח לקדים. [עתה ראיתי במהד' מירסקי, עט' 185 שוי' 91, שאף הוא ניקר: ישולח, אך בביאור ציין: נוסח אחר: ישלח. ויש נוסח: ישולחו.] והשוה אזכיר 142 : שר פקיד נגיד מלאכת הקדש שלח [נ"א ישלח. נ"א יקוןיח] לקדים צירי אמונה. שו' 94: בם יכסה פשע ערות שמים. ובביאור: שהמכנסים מכפרים על גילוי עריות. — יש להוסיף ולציין לבמדבר כה א: וישב ישראל בשטים ויחל העם לזנות אל בנות מואב. שר' 95: בכפל כתנת־בד יכסה שארו ! טפסי יד עד־עקבת רגל. ובביאור: זהו ארכה של הכתונת [כצ"ל!] לפי ברייתא יומא דף ע"ב ב' בית יד של בגדי כהונה נארגת בפני עצמה ונדבקת עם הבגד ומגעת עד פיסת היד, עכ"ל. ואילו ארכה שעד עקבת רגל אינה נמצאת בפירוש בתלמוד, אלא ברמב"ם הל' כלי המקדש ח' י"ז אורך הכתונת עד למעלה מן העקב (כנראה ממקור עתיק). — עי' יומא כג ע"ב: מדו בד, מדו — כמדתו. פירש רש"י: כאן לימדך שיהא כתונת כהנים למדת קומתו, לא נגררות ולא מסולקות. והכי אמרינן בזבחים (דף יח). עכ"ל. ובפסחים סה ע"ב: מדו בד, מדו — כמדתו, שלא יחסר ולא יותיר. פירש רש"י: כמדתו, שוה לארץ. השוה גם רמב"ם, דעות ה ט: מלבוש תלמיד חכם מלבוש נאה ונקי... ולא יהיו בגדיו סחובין על הארץ כמו בגדי גסי הרוח. אלא עד עקבו, ובית יד שלו עד ראשי אצבעותיו. ובמסכת בבא בתרא נז ע"ב: חלוק של ת"ח כיצד, כל שאין בשרו נראה מתחתיו. פירש רבנו גרשום: שיהא ארוך עד פיסת רגלו, שלא יראה רגלו כשהוא הולך יחף. וכן פירש רשב"ם. ומן הענין לציין, כי בסדרו הראשון לא הזכיר הפיטן אלא 'עד פסי יד' (אזכיר 154.) שו' 96: בה [כצ"ל!] יפן מלא כל? הארץ כבודו / ויסיר דאגת כתנת הפסים. ובביאור: עי' ויק"ר י' ו' (ע' רי) כתנת לכפר על לבושי כלאים, היך מה דאת אמר ועשה לו כתנת פסים, ועי' המקבילים, ועי' 'אשוחח' 95. — שם (עמ' 455) מעיר המהדיר: והכתונת מכפרת על שפיכות דמים, שנא' (ברא' לז לא) וישחטו שעיר עזים ויטבלו את הכתנת בדם. עכ"ל. ויותר נראה לפרש: הכתונת מכפרת על חטא מכירת יוסף. השוה אזכיר 155 : עון בית יעקב יכפר כזאת מוכרי צדיק על כתונת פסים. שו' 98: בעד חגורי־אזור צלמי כשדים. ובביאור (473:) ר"ל לכפר על עון ע"ז, שלא כדרשתם ויק"ר (שם) וירושלמי (שם) שהאבנט מכפר או על הגנבים או על העקמגים. — שמא הכונה לדרשת הבבלי (זבחים פח ע"ב): אבנט מכפר על הרהור הלב. ונאמר בתורה: ולא תתורו אחרי לבבכם (במדבר טו לט) ודרשו חז"ל: זו מינות (ברכות יב ע"ב). כן כתבתי באגרתי למהדיר. והשוה אזכיר 163 [במהד' מירסקי, ראש עמ' 155:] עוד ידבק בלחי כאזור מתנים תועי בצלמו חגורי מתנים [בסדור רס"ג, עמ' רעא, ש"נ לשו' 155 : עורי דבק בלחי באזור...]. שוי' 99—ססי: גדול נהדר בנזר המלוכה / בהגביהו ראש במצנפת שש. גם־כה ינקה דפי פריעת־ראש / ויעביר כלמת אשה זוגת־מצח. — ביאור המהדיר לא נהיר ולא סביר. אלא כך פרשהו; הכהן הגדול נתהדר בציץ הזהב נזר הקודש הנתון על המצנפת שעל ראשו. במצנפת [שמא יש לגרוס בם במקום בה] יכפר על גסות הרוח ['דבר שבגובה'], ובציץ יכפר על עזות פנים ['בצק כתיב: והיה על מצח אהרן, ובעזות פנים כתיב: ומצח אשה זונה היה לך' (זבחים פח ע"ב)]. את זאת כתבתי באגרתי. ושמא יש לקיים את הנוסח בה ולפרש: המצנפת מכפרת גם על הזנות ועל הסוטה פרועת הראש. השוה אזכיר 162 [במהד' מירסקי, עמ' 154:] עסק פריעת ראש יסיר מקדשות ויצדיק קדושים בנזר נווטפות [בסדור רס"ג, שם: ויצדיק ...ושים בשר[!] טוטפות].
עם' 473 שו' 101 : דמותו כתרשיש כמראה רקיע. — השוה יחזקאל א טז: מראה האופנים ומעשיהם כעין תרשיש ודמות אחד לארבעתן; כב: ודמות... רקיע; י ט— י: ומראה האופנים כעין אבן תרשיש ומראיהם דמות אחד לארבעתם. שו' 106:ו הלא בכתפיו שתי אבני־שחם ! ובם שמות־שכטים כמספר דגלים. ובביאור: כמבואר שמות כח ט—י, כמספר י"ב המסודרים לפי דגלים. ושד"ל הציע לתקן גם כאן, כמו לעיל שורה 64, כמספר 'מולים', ומסתבר. — שמא לפנינו גררא מאזכיר 169 : פקד טורי אבן כמספר דגלים שמם חקוק בם וימלאו חשן. היינו ארבעה טורי אבן כנגד ארבעה דגלים. שמם של השבטים החונים על הדגלים חקוק בטורים.
שר' 07ו: בפתוח שמיר נוצר מבראשית. — שמות השבטים נחקקו בתוך האבנים על ידי השמיר שנברא בערב שבת בין השמשות (אבות ה ו). שו' 03ו: הצדק בם לנוקשי אפוד. — דברי הביאור שגבו ממני. והרי כונת הפיטן ברורה ע"פ שופטים ח כז! ויעש אותו גדעון לאפוד... ויזנו כל ישראל אחריו שם ויהי לגדעון ולביתו למוקש. [עתה ראיתי במהד' מירסקי, עמ' 188, הנוסח: הצדיק בם. ומסתבר. אך הציון לשופטים יח יד אינו מספיק!]
עח' 542: סימן: בנימין — צ"ל: בנימן.
עמ' 572 שו' 35—36 — המקור לבית זה הוא במסכת עבודה זרה דף יח ע"א!
עמי 590 שו' 11: היום כאן עובר ומחר בקבר. — השוה גם להלן עמ' 648 שוי' 6: כאן היום ומחר בקבר. והוא מאמרו של רבי יוחנן בן זכאי: ... מלך בשר ודם ... שהיום כאן ומחר בקבר (ברכות כח ע"ב). שר 12:ו היום עודנו ומחר איננו. — ראה הערתי לעמ' 299 שו' 15.
עח־ 595: ככתוב על יד נביאין; — צ"ל: נביאך"
עמ' 613 שר 10 : קראו ליושב מעוני. — השוה להלן עמ' 626 שו' 19 : פני שוכן מעוני• י
עמי 616 שו' 12 : תמו־די כצ"ל! כנדפס בש"נ ובביאור] מעגליות. — מתמידים במעשים מעוותים.’ יי
עמ־ 626 שו' 17—18 : קנה שבעה עד לא עולם בכגון. ראשית דרך קנויה עד לא !עולם וןאבות והוגיה בשנון. שם ינון וכסא כבוד ובית רנון. תרופה לעוזבי רשע ועורכים בצדק ואמת חנון. ובביאור: ע"פ מאמר חז"ל פסח' דף נ"ד א' שבעה דברים נבראו קודם שנברא העולם, ואלו הן תורה ותשובה וגן עדן וגיהנם וכסא הכבוד ובית המקדש ושמו של משיח... והפייטן מונה את כולם חוץ מגן עדן וגיהנם (וייתכן שיש כאן שיבוש)... עד לא אבות והוניה בשינון עד שלא נבראו האבות ולומדי תורה. — בש"נ לשו' 17 מעיר המהדיר: עולם ו יש למחוק. ועל יסוד זה בא הביאור המוזר. וכל זאת משום שברור לו למהדיר כי כונת הפיטן למאמר חז"ל במסכת פסחים. ואולם אחרי הכל עדין נשארת התמיהה על הפיטן הפותח: קנה שבעה ובהמשך אינו מונה אלא חמשה והשמיט גן עדן וגיהנם, על כן הוצרך המהדיר להניח 'שיש כאן שיבוש' נוסף, בנוסח הפיוט. אך באמת אין כאן שיבוש כלל וגם אין למחוק [עולם ו]. אין הפיוט מיוסד על הבבלי אלא על מדרש תנחומא נשא יא: שבעה דברים נבראו עד שלא נברא העולם, אלו הן, כסא הכבוד והתורה ובית המקדש ואבות העולם וישראל ושמו של משיח והתשובה. וכל השבעה נמנו כאן: ראשית דרך קנויה עד לא עולם — תורה. ואבות — אבות העולם. והוגיד. — ישראל. שם ינון — שמו של משיח, וכסא כבוד. ובית רנון — בית המקדש. תרופה וכו' — תשובה. [שבתי וראיתי, שהובא כבר נוסח התנחומא בביאור לעמ' 408. עי' שם.] שו' 19: פני שוכן ?!עוני — השוה לעיל עמ' 613 שו' 10 : קראו ליושב טעוני.
עח' 636 שו' 3: להעלותו ?!.יך"ןה. ובביאור: כעולת ראיה, שנאמר בה יראה כל זכורך (דבר' טז טז). וי"ג פןידאה, ד"ל בהר שנאמר בו דר יראה, וגם זה מסתבר.
- ואני אומר: אף אם ננקד פיראה, אין פירושו "עולת ראייה" אלא "בהר ה' יראה"!
עמ' 637 שו' 10! כפפשרת א??ים. — צ"ל: אכ?ים. שו' 14: וךן"ה ובביאור! קשה למצוא כאן קשר דקדוקי, ונראה שהוסיף יראה בגלל הדרשה ב"ר נ"ו י (ע' 607) ה' יראה... יה"ר... בשעה שיהיו בניו של יצחק באים לידי צרה תזכור להם אותה העקידה, ואח"כ הוא ממשיך יראה... - אין ספק שלשון הפיטן לקוח מדרשת רבי יהודה בן תימא: ןך"ה ךרןנה כדרך שבא לראות כך בא ליראות, מה לראות בשתי עיניו אף ליראות בשתי עיניו (סנהדרין דף ד סוף ע"ב). עי' גם תורה שלמה, וירא, עט' 907—908, סי' קעד— קעה, ובביאור לסי' קעד.
עת' 648 שו' 6! כאן היום וטהר בקבר. — השוה גם לעיל עט' 590 שו' 11 : היום כאן עובר ומחר בקבר.
עם' 649 שו' 5: טמא וכו' — על פי סוכה גב ע"א! שבעה שמות יש לו ליצר הרע... דוד קראו טמא.
עח' 661 טור -3 4! געית עקוד... דמעות מפה ומפה. ובביאור! מהבן ומהאב. - השוה ילקוט שמעוני, וירא רמז קא, בשם מדרש! עיני אברהם בעיני יצחק... והיו דמעות מכשרות ונופלות מעיני אברהם עד שהיתה קומתו משוטטת בדמעות... באותה שעה פער (יצחק) פיו בבכיה וגעה געיה גדולה והיו עיניו מרופפות ועופות לשכינה וכו'. ובמדרש ויושע (ביהמ"ד ח"א סוף עט' 37:) והיו דמעות נושרות מאברהם ונופלות על יצחק ומיצחק נופלות על העצים והיו נטבלים בדמעות.
עס' 662 טור 7! זמורות יבשו כגפן פורחת צמחו להניקה. ובביאור: אברהם ושרה שהיו זקנים... שחזרו להיות פורים ורובים. — לא כן: אלא! שדיה של שרה שצמקו שבו לפרוח ולהניק. ראה תנחומא שופטים יח (הובא ברש"י לבראשית יח יב): שדים הללו שצמקו, מושכין חלב; פרקי רבי אליעזר, פרק נב! וראו כל מלכי הארץ ותמהו ולא האמינו. מה עשה הקב"ה, הוביש חוטי דדי נשיהם ומביאים הילדים לשרה להניקם, שנאמר... הפרחתי עץ יבש (יחזקאל יז כד) זה שרה אמנו. והיו כולן מביאין בניהן אצל שרה והיתה מניקה אותם, שנאמר היניקה בנים שרה (בראשית כא ז). [שבתי וראיתי, שהובאה כבר אגדה זו בביאור למחזור ראש השנה עמ' 75 בית 6. עי' שם.] טור 14: נעקד ועוקר בדעה אחת שוים להחגיקה. ובביאור! לפי מה שדרשו חז"ל וילכו שניהם יחדו, זה לעקוד וזה להיעקד (ב"ר נ"ו ג ע' 598, ועוד.) להחניקה אין לו שחר (ויתכן שצ"ל להחזיקה, ר"ל בדעה אחת, אע"פ שמלה זו כבר באה בטור 5 צ"ל![ בטור 10.)] — ראה מדרש ויושע (שם): והקב"ה... ראה היאך לבם שזה משניהם. ועי' בראשית רבה נו יב (עמ' 603:) אמר לו (אברהם למלאך) אחנקנו. אמר לו (המלאך) אל תשלח ידך אל הנער. וכן בפסיקתא רבתי, בחדש (מהד' רמא"ש דף קעא ע"א): אמר לו ואחנקנו וכו'. טור 16: עתר־לו משמים אל־תשלח ידך אל־הנער להזיקה. ובביאור! פנה אליו מן השמים (אע"פ שמלת 'עתר' מובנת כרגיל כפניות האדם אל הגבוה, וכנראה הרחיב הפייטן את משמעות המלה. — עי' רש"י לבראשית כה כא! ואומר אני.
כל לשון עתר לשון הפצרה ורבוי הוא, וכן והעתרתם עלי דבריכם (יחזקאל לה יג). אף כאן: מלאך ה' מן השמים הפציר בו באברהם שלא יזיק ליצחק אף במעט. ראה רש"י לבראשית כב יב (ומקורו בב"ר): אל תשלח לשחוט... אעשה בו חבלה... אל תעש בו מום. עי' גם תורה שלמה, עמ' 895. סי' קכג ובביאור.
עח' 665 שורה אחרונה: בניך ביד פשעם נוןשיזח / ביד מ9ך»ות ?1נו• ה9לח. ובביאור: ע"ש איוב ח ד, פי' כדי שלא לעזוב בניך בידי הפשע שאינם מתגברים עליו... עשה לבנו, הנמצא כעת בידי העוונות, נבון ירגיש כלפיהם (מלת 'המלח' מחודשת כנראה דוגמת 'בנו זריז וממולח' (קידושין דף כ"ט ב') שפירושו משונן, ומלח שאבד טעמו נקרא בתלמוד מלחא כי סרי (בכורות דף ח' ב). 'סריות' לסיטון העון(דוגמת 'סרחון') נשתנה בפי המחבר ל'מסריות'). — כל זה נדפס כבר בביאור המהדיר לסדר הסליחות (כמנהג ליטא, ירושלים חשבה, עמ' סא) ופירוש 'ממולח' הוא... אגב יש לציין כי 'המלח' הפעיל שאינו במקרא ישנו אצל רמב"ע, בני הט אזנך מא: ןה?!לח במדבריו לשונך / לבל אמרתך תהיה תפלה ע"פ איוב ו ו: היאכל תפל מבלי מלח. המלח תבל, הקיבה• י ואולם בש"נ הובא נוסח ביר מסריות והעיר המהדיר: צ"ל בין? אך באמת נראה שהוא הנוסח המקורי ויש לנקד פר ?זפריות כלומר טהר מעוונות, מלשון ובר לבב (תהלים כד ד) לברי לבב (שם עג א). המלח מלשון מלח — מנהיג האניה. ושני הטורים מקבילים איש אל אחיו. באיוב נאמר אם בניך חטאו לו וישלחם ביד פשעם. פירש רש"י: על ידי פשעם. (הפשע) הוא נעשה שליח להובילם. והפיטן מתפלל: כדי שלא יהיו בניך טובלים ביד פשעם — הנהג אתה את לבנו וטהרו מחטאות (מסרחונות).
[בשנת תשלג נדפס ב'סיני' (חוב' תמד־תמה, סיון־תמוז. עמ' קכג) פירושו של ר"ש אברמסון: ביד מסריות לבנו המלח כשם שמולחים את הבשר שלא יסריח כך תמלח לבנו שלא יחטא. באותה השנה יצא בירושלים: פיוטי שלמה הבבלי, מהד' עזרא פליישר, ושם נדפס: פיר מפריו-ת לבינו המלח. ובביאור: ביר כמו 'פבןר'. שיעור הטור: כמו באר זו(השווה ייר' ו: ז), כן טהר לבנו מסריותו, מטינופו. נראה שהמהדיר מפרש המלח — טהר. והבוחר יבחר.]
עמ' 674 שו' 5: ונכנס בלבנו מרדות. — על פי ברכות ז ע"א: טובה מרדות אתת בלבו של אדם... עי' שם!
עט' 708 שו' 5: וטול את לבבנו [לאהבתך]. — איני יודע מה טעם הוסגרה תבת לאהבתך בתפלת המנחה ולא הוסגרה בתפלת שחרית (עמ' 289) ובתפלת המוסף (עמ' 576)
עח' 714; אדם אם יבא / ליום תוכחה / מה־יוסל ענות. — הכותרת (הבנו ממרומך. ורחם עולמך. חוסה על־עמך) נדפסה ע"י שד"ל בשנוי נוסח: הבט טמרומיך. ורחם על עמך. ה' עשה למען שמך (בתולת בת יהודה, פראג תר, עמ' 12, וטל אורות, פרמישלא תרמא, סימן סו). בבב"י נדפסו רק שלושת החרוזים הראשונים (א ב ג) של גוף התוכחה. באוצר השירה והפיוט (א 1140) נרשם: אדם אם יבא ביום תוכחה מה יוכל ענות. — סי' א"ב יעקב (?). רומניא... ס.פ. 157. יש מי שמיחס את התוכחה לרבי יהודה הלוי, וטעות היא בידו, שכן קדומה תוכחה זו לריה"ל בהרבה מאות שנה! [כך שמעתי מפי מומחה, ידידי ר' עזרא פליישר יצ"ו.]
עח־ 730 שורה אחרונה: שובה אלי ואשובה אליכם. - צ"ל: שובו אלי." [בנדפס בביאור].
עמי 738 שורה ראשונה: נראות כנושאות והם נשואות ותלויות. — השוה מחזור ר"ה עט' 216 שו' 8 ולעיל עט' 390 שו' 22.
עח־ 742 שו' 3 מלמטה:)( ביום הזכרון הזה. — צ"ל: ביום הכפורים הזה.
עס' 745 שורה ראשונה: סימן א"ב. — צ"ל: מ—ת.
עמ' 768; סימן: וזכרתי... אני מאוד עבדך... — צ"ל: א'דני מאיר עבדך...
עמ' 770 שו' 21: הפוץ קדשת דורשי. — סימן חק"ד (במקום חק"ב) וכן אצל רבי יהודה החסיד, רבו דרבו של מהר"ם, ראה לעיל עט' 237 שו' 3 והערתי לשם. שר 24: אזון דבב נעם יקיריך. — יש לסמן עיגול על ראשי התבות א'דני, ראה הערתי לעט' 768, והשוה להלן עט' 771 שו' 12 : אז[ו]ן דבב נעם יחודיך. נכזתרת לפיוט הבא; סימן: וזכרתי את בריתי יעקוב. — יש להוסיף: ויראי (?) הוה א'ל י'ה א'דני. שר 4: תפלת ישראל אוהביך. - תבה אחרונה ודאי שיבשה, שהרי לכל ארכו של הפיוט חרוז אחיי! "דימו לפיכך צריך להגיה: עבדיך. והוא ע"פ סיום ברכת 'אמת ויציב': זרע ישראל עבדיך, שהוא עש"ה ולישראל עבדיך (שמות לב יג).
עט' ז77 שו' 12 : אזן דבב נעם יהודיך. — השוה לעיל עט' 770 שו' 24: אזון[1] דבב נעם יקיריך.
עמ' 783: סימן: א"ב. — צ"ל: ב ל ט ם.
תם ולא נשלם
שלימו גליוני ולא שלימו רחמי שמיא
הערות
<h4>בענין שיעורי קולות השופר</h4>
כתב הרמב"ם בפ"ג מהלכות שופר הל' ד וז"ל שיעור תרועה כשתי תקיעות שיעור שלשה שברים כתרועה. ורבינו נסים כתב ולא נהירא דהא והעברת כתיב דמיני' ילפינן פשוטה לפניה ופשוטה לאחריה ולשון העברה קול ארוך משמע ושלש יבבות אמרי' בירושלמי דהיינו שלש טרומוטין דהיינו ג' קולות קטנים ביותר ופלגא דידהו דהיינו טרומוט וחצי זוטר שיעורא טפי ובכי האי גוונא לא מיקרי העברה.
ובמגדול עוז הקשה פתח לפרושי שיעור תרועה ותלאה בשתי תקיעות ואנחנו לא ידענו שיעור התקיעה מדבריו לא בתחילה ולא בסוף ועוד האיך כתב דשיעור תרועה כשתי תקיעות מנא לי' הא והוא דאמר כמאן דאי כתנא דמתני' הא אמר שיעור תקיעה כג' תרועות ואי כתנא דברייתא הא אמר שיעור תקיעה כתרועה והנה בגמ' בראש השנה ד' ל"ג: מחולקים שני ברייתות חד תנא מייתא לה דבעינן פשוטה לפניה ופשוטה לאחריה מוהעברת שופר תרועה ומתעבירו שופר ומנין לשלש של שלש שלש ת"ל והעברת שופר תרועה שבתון זכרון תרועה יום תרועה יהי' לכם ומנין ליתן את האמור של זה בזה ת"ל שביעי שביעי לגזירה שוה, וחד תנא מייתא לה בגז"ש ממדבר דתניא ותקעתם תרועה תקיעה בפני עצמה ותרועה בפני עצמה ומנין שפשוטה לפניה ת"ל ותקעתם תרועה ומנין שפשוטה לאחריה ת"ל תרועה יתקעו.
ונ"ל דשיטת הרמב"ם הוא דמחולקים שני הברייתות בדין פשוטה לפניה ופשוטה לאחריה דלפי הברייתא דילפינן פשוטה לפניה ופשוטה לאחריה מוהעברת שופר תרועה ותעבירו שופר עצם המצוה הוי בתרועה כדכתיב יום תרועה יהי' לכם רק קיום המצוה הוי בהעברת שתי קולות היינו פשוטה לפניה ופשוטה לאחריה וממילא ידעינן דשיעור תקיעה כתרועה דאינו בדין שיהיה הטפל ארוך מן העיקר וכן מבואר בפני יהושע אבל לפי התנא דמייתי לה בגז"ש ממדבר עצם המצוה הוי בתקיעה ותרועה והדין פשוטה לפניה ופשוטה לאחריה הוא האופן שמקיים את המצוה דהתרועה יהיה באמצע והתקיעה יתקע לפניה ולאחריה דכיון דהלימוד הוא ממה שכתוב ותקעתם תרועה תקיעה בפני עצמה ותרועה בפני עצמה הרי הן שתי מצוות תקיעה ותרועה וילפינן שהפשוטה דהיינו התקיעה יתקע לפניה ולאחריה ולפי"ז שיעור מצות התקיעה והתרועה הוא שיעור אחד, והרמב"ם ס"ל כאביי דתנא דידן קא חשיב תקיעה דכולהו בבי דהיינו שיעור ששה תקיעות כשלש תרועות ולא כהמפרשים שיעור תקיעה ראשונה דכולהו בבי דהיינו שלש תקיעות כשיעור של שלש תרועות והרמב"ם לא כתב הלשון שיעור ששה תקיעות כשלש תרועות משום דלא הוי ידעינן הטעם ולכן כתב שיעור תרועה כשתי תקיעות דבזה הוא מפרש מ"ט שיעור ששה תקיעות כשלש תרועות משום המצות תקיעה ותרועה הוי שתי מצוות ושיעורן שוה, וכיון דמצות תקיעה הוא בשני פעמים דהיינו לפני התרועה ולאחר התרועה נמצא דתרועה הוא בשתי תקיעות, ומה שכתב הרמב"ם שיעור שלשה שברים כתרועה משום שהוא מפרש כפי' בעל העיטור הובא בטור או"ח סימן תקצ דתנא דידן ותנא ברא לא פליגי בענין השיעור דכ"ע סברי דשיעור חדא הוא אלא דמ"ד שיעור תרועה כג' יבבות ר"ל שצריך לעשות התרועה כעין ג' יבבות בלי הפסק ומ"ד כשלשה שברים הוא בקולות מופסקין.
צבי הירש עדילמאן
ברוקלין ניו יארק (גיסו של הגאון רבי שלמה סלאווין (מתמיד) זצ"ל ראש ישיבה בישיבת הרה"ק רבי משה מסטאלין זיע"א, בק"ק סטאלין)
<h4>הערות שונות</h4>
על השאלה המפורסמת למאן דסובר שגם הבעלים מסגלים, איך יכולה סוטה להבדק, הא יש לה עצה פשוטה לפגל את המנחה ואז לא יבדקו אותה, עיין בקונטרס גבורת שמונים שמתרץ בענין זה, (שמונים תרוצים).
ובכלי חמדה מביא תירוץ על קושיא זו, וז"ל: אמנם התירוץ היותר מחוור בישוב קושיא זו הוא מ"ש הגאה"ק מסאנז זצ"ל בת' דברי — חיים, כיון דקיי"ל דכל שפסולו בקודש אם עלה לא ירד א"כ אף אם האשה תפגל את המנחה כיון דאנחנו לא נדע מזה ויעלה על המזבח הוי מנחה כשרה ויבדקו אותה המים, ובחי' כתבתי להכריח כדבריו הקדושים, וז"ל שם, בספרי ולקח הכהן מיד האשה שאם פירסה נדה לא היתה שותה, ראיתי להג' הספרדי בס' ספרי דבי רב ז"ל שכתב שדבר זה רק לר"ש לשיטתו דס"ל דמקריב מנחתה ואח"כ משקה, וא"כ שפיר קאמר דעתה כשבא להשקותה נודע לו שבעת היה המנחה בידה פירסה נדה ונטמאה המנחה אינה שותה, אבל למ"ד דמשקה אותה ואח"כ מקריב מנחתה ל"ש הא מילתא דאם פירסה נדה לא היתה שותה דמה בכך שהיא טמאה בשעת השקאה כיון דידעינן דהיא נדה עתה שוב לא יתנו המנחה בידה להניף דתנופה אינה מעכבת, את"ד, עכ"ל.
ולפי עניות דעתי זה לכאורה תמוה מאד כדלקמן:
עיין משנה מנחות (פרק א משנה ג'), כיצד קרב המתיר כמצוותו וכו', או שקמץ חוץ לזמנו ונתן בכלי והלך והקטיר בשתיקה, וכו', זה הוא שקרב המתיר כמצוותו (ובמשנה ד') כיצד לא קרב המתיר כמצוותו וכו', או שקמץ חוץ לזמנו ונתן בכלי והלך והקטיר חוץ למקומו וכו' זה הוא שלא קרב המתיר כמצוותו. ע"כ.
וכן הוא ברמב"ם (הל' פסולי המוקדשים פי"ג הל"ג) אחד זבח שחשב בו אחת משלש מחשבות אלו בשעת שחיטה, או שחשב בשעת קבלת הדם או בשעת זריקתו על המזבח (ובהל"ו) והמנחות הנקמצות בארבע, בקמיצה ובנתינת הקומץ בכלי שרת ובהולכת הקומץ למזבח, ובזריקתו על האש. ע"כ.
הרי מבואר החיוב פיגול הוא רק כשקרב המתיר (כלומר: שגמר כל העבודות) ודוקא כשלא עירבב בו שום פסול אחר, ואם עירבב פסול אחר באחד העבודות יהיה פסול ולא פיגול, ואם לא קרב המתיר אינו לא פסול ולא פיגול אלא דיש איסור באכילתו כמו קרבן כשר קודם זריקה או מנחה לפני הקטרת הקומץ, (עיין משנה למלך פ' י"ב מהל' מעשה הקרבנות הל' ד').
ולפי זה יש לתמוה טובא:
א) לפי המבואר לעיל הרי בנדון דידן אם הסוטה חשבה מחשבת פיגול ולא העלוה הכהנים על המזבח אינה מנחה מפני שלא קרב המתיר, ולא שייך בה פיגול, וכל השאלה הוא אם לא ידעו הכהנים ויעלוה על המזבח, דרק אז — כשקרב המתיר — נתפגל, וא"כ לא יבדקוה המים.
ב) מה שמשתמע מדבריו שאם העלה על המזבח דבר פסול נעשה כשר משום דאם עלו לא ירדו זה תמוה מאד, עיין משנה זבחים (פ"ד מ"א) אלו אם עלו לא ירדו, הלן והיוצא וכו' ר"ש אומר כל שפסולו בקודש הקדש מקבלו, ועיין רמב"ם (פ"ג מהל' פסוהמ"ק הל"ז) אע"פ שכל אלו פסולים אם עלו לראש המזבח לא ירדו, ע"כ, ואין אף רמז בשום מקום דעי"ז שלא ירדו ירצה הקרבן, ופשטות הדברים שזה רק לא ירדו משום גזה"כ אבל הפסולים נשארו בפסולם.
ג) וביותר תמוה על הכלי חמדה שכותב שזה התירק היותר מחוור בישוב הקושיא.
ד) ועוד תמוה מה שמביא ראיה מהג הספרדי דבי רב, דלכאורה משמע שם להיפך
דאם עלתה מנחה טמאה על המזבח אין המים בודקים אותה, ולפי דברי הדברי חיים היה צריך לבדוק כמו בפיגול, כיון דאם עלו לא ירדו, וא"כ דברי הדברי חיים והכלי חמדה צריכים אצלי תלמוד, ומצוה ליישב.
גמ' זבחים מ' ע"א: שאם נפתחה תקרה של היכל לא היה מזה, ובפירש"י: נפתחה תקרת עלייתו וגגו תו לאו אוהל הוא, עכ"ל. וכן הוא ברמב"ם עביוה"ק פ"ה הלכ"ג.
ולכאורה צ"ב למה הביא הרמב"ם הלכה זו אצל עבודת יום הכיפורים הא הלימוד הוא מפסוק באוהל מועד הכתוב אצל פר כהן משיח, וא"כ מקומו הוא בהלכות פסולי המוקדשים.
דבר זה לא קשה משום שאפשר לומר דאילו היה הרמב"ם כותבו בהל' פסולי המוקדשים היה משמע שהאיסור הוא רק לכתחילה משום שאפשר לתקן את הגג ואח"כ להזות, ולכן כותבו הרמב"ם ז"ל בהלכות יוה"כ דאז אסור לתקן את הגג משום בונה, וזה החידוש דאע"ג דבזה מבטל סדר היום מ"מ לא יזה, וכן מוכח מרש"י המובא לעיל דלאו אוהל הוא ולכן פוסל בדיעבד.
אבל צריך תלמוד לשון "לא היה מזה", דבפשטות משמע שזה רק לכתחילה, ולדוגמא אפשר להביא את דברי הגמ' (פסחים ע"ח ע"ב) רב מתני' קשיתיה אמאי תני אין זורק את הדם ליתני פסול, אלא ש"מ אין זורק לכתחילה אבל דיעבד שפיר דמי.
ובדרך אגב יש לשאול מהו השיעור דנפתתה תקרה של היכל, האם כל הגג או רובו, ד' אמות או ר' טפחים ושמעתי בשם חכ"א שנפתחה ד' אמות, אבל לא שמעתי הוכחות לזה, ועוד צריך לדעת אם אפשר להזות במקום שלא נפלה שם התקרה, וצ"ב].
ולאור כל הנ"ל נראה לי אולי שבאמת אפשר לכסות את החור שנפתח בתקרה ע"י אוהל עראי שאין בזה שאלה של בונה. (שסוף כל סוף המשכן במדבר, בשילה ובחורב וגבעון היה גג של יריעות), ושם אוהל יקרא וממילא יהא מותר להזות דהא קדושת המקדש נשאר אפילו בלא אוהל כיון דקדושה ראשונה קדשה לעתיד לבוא, רק החסרון הוא דא"א להזות כשאינו מקורה. וממילא כשמכסהו עראי שוב אפשר להזות, ולכן שפיר הוא הלשון בגמ' וברמב"ם "לא היה מזה", כלומר: שאינו מזה עד שמכסה את הגג, ועדיין צריך ביאור ועיין ברמב"ם להלן (הל' כ"ד): מזבח שלא נתחנך בקטרת לא יזה עליו, והמקור הוא מנחות מ"ט שאין מחנכין את המזבח אלא בקטרת.
והנה גם הכא הלשון לא יזה אינו לכאורה מתאים, כיון דמזבח כ"ז שלא נתחנך בקטרת אסור להזות, ולמה כתב בלשון יזה דמשמע רק לכתחילה, זה אינו, כיון דהכא גבי עבודת היום שהוא בבוקר איירי, דאינו יכול להזות, ויש לו תקנה דהיינו לחכות עד שיקטירו את הקטורת דבין הערביים ואז יזה את הדם, וזה הפי' "לא יזה עליו" כלומר: עד שיעשו את הקטורת ואח"כ יזה את הדם, וזה פשוט.
וממילא אפשר לומר כן גם לעניינינו דלשון לא יזה הוא עד שיכסוהו ע"י אוהל עראי, ודו"ק.
עיין גבורת ארי יומא כו' ע"ש על המשנה הפשטן ונתוחן של אלו ואלו שוין. וז"ל בגמרא מפרש שוין בזה, וק"ל מאי קמ"ל וכו' באריכות.
ובתוך דבריו אומר וז"ל ונ"ל דמילתא אגב אורחא קמ"ל דניתוח דק"י שוה לשל ציבור
לכל דבר ומשום דתני' לעיל טלה של תמיד איבריו קרב בה' ואיל בה' ופר בט"ו וכו' וטעמא דמילתא משום דרחמנא אמר ונתח אותה לנתחיה ולא נתחיה לנתחיה כדאמרנין בפ"ק דחולין לפיכך טלה ואיל שהן מן הצאן ובהמה דקה אי מנתחים לה יותר מלה' נתחים כאילו דתנינן הו"ל נתחיה לנתחיה ופר שהוא מן בהמה גסה וגדול במינו אי מחלק ליה עד ט"ו נתחים כפי המפורש במשנתינו ה"ל לנתחיה אבל לא יותר דהו"ל נתחיה לנתחיה וק"ל דק"י שוה לק"צ בהא דלא נתחיה לנתחיה ולא תימא דטלה או איל או פר ש"י קרב אפילו במנין כהנים יותר ממנין המפורש לעיל ול"ל בה משום נתחיה לנתחיה בק"י קמ"ל דנתוח ש"י וש"צ שוין בהא, ומיהו מדתני נמי להפשט בהדי ניתוח בע"כ שוין בזר נמי קאמר, וקמ"ל תרתי, דהפשט וניתוח כשרים בזר, ומיהו מש"ה ל"צ למיתנא דשוין בזר ק"צ לק"י דפשיטא, אלא משום ניתוח ששוין ש"י לש"צ קמ"ל דאע"ג דכבר תנינן לה גבי פייס אפה ש"י שוין להו וקמ"ל עוד מדתני הפשט דכשירין בזר וה"ה לנתוח דתני לה עם הפשט דקמ"ל כשירה בזר וזה שלא כדברי הרמב"ם שכתב בפ"ו מהל' מעה"ק אחר שכתב שמנתחין האברים של טלה ואיל ופר עד ששנינו כתב ולמה לא יחלקו אבר הגדול של שור לחלקים, שנאמר ונתח אותה לנתחיה ולא נתחיה לנתחיה בד"א במנחת ציבור אבל עולת היחיד אם רצו להוליך נתחים בפחות מאלו או יותר מוליכין עכ"ל, הדברים הם מאד תמוהים.
א) מה שאומר שבטלה מנתחים לחמשה נתחים ולא יותר ואת הפר מנתח עד ט"ו נתחים זה פליאה.
במשנה יומא כ"ה אצל כבש ובמשנה יומא כ"ו ע"ב אצל פר. רואים שאותם מס' הנתחים שוים אצל כבש או איל או פר [אחת עשרה נתחים עם הקרביים] ההפרש הוא במס' הכהנים שהוליכו את הנתחים לכבש בכבש כל כהן הולך עם ב' נתחים [חוץ מהקרביים שהיה באחד] ובפר היו נתחים שהוליכו באחד בשניים ובשלשה כהנים אבל זה היה אותה מס' הנתחים וכן מפורש ברמב"ם פ"ו מעה"ק אחרי שפירש איך מנתחים את הכבש אומר בהל' ט' וכסדר זה מפשיטין ומנתחים עולת בהמה.
ב) מה שאומר וזה שלא כדברי הרמב"ם וכו' זה גם תמוה, הרמב"ם לא אומר "שבעולת יחיד יכול לנתח הנתחים לכמה שרוצה, הרמב"ם אומר שבקרבן יחיד לא חשוב המס' כהנים שמוליכים אותו לכבש. וז"ל הרמב"ם מעה"ק פ"ו ה' י"ט אבל עולת היחיד אם רצו להוליך נתחיה בפחות מאלו או ביותר מוליכין.
ויפה העיר אותי ידידי הרה"ג ר' יעקב כץ שליט"א שהפסוק "והפשיט את העולה ונתת אותה לנתחיה" שממנה דורשת הגמ' (חולין י"א) "אותה לנתחיה ולא נתחיה לנתחיה" מיירי בקרבן יחיד במילא לא יעלה על הדעת שהרמב"ם יכתוב אחרת.
כל הנ"ל הם תמיהא על הגבורת ארי והדברים צריכים תלמוד.
שמואל? הכהן דוזובסקי
היות בהערה שלי על האוה"ח הק' קובץ סיון תמוז נפלו כמה שגיאות אודה לכם אם תדפיסו את הערה המתוקנת בקיצור.
עיין באוה"ת הק' ויקרא י"ט פסוק ח' בד"ה ונכרתה, וז"ל יש לתת טעם למה יהיה
חמור עונש כהן אוכל קדשים חוץ לזמנם חיוב כרת יותר מאוכל נבלה וטרפה ושקצים
וכו' עכ"ל.
יש לשאול למה אומר האוה"ח הק' בלשון כהן אוכל קדשים וכו' הא איירי כאן בענין
נותר. ולגבי נותר ופיגול האוכל חייב כרת אין נפ"מ בין ק"ק ובין קק"ל. בין כהן ובין
זר עיין רמב"ם פסולי המוקדשין פ' י"ח ה"ה וה"י.
בהוקרה ותודה
שמואל הכהן רוזובסקי
ראש ישיבת הכהנים ירושלים העתיקה תובב"א
<h4>הערות שונות</h4>
מע"כ הקובץ התורני והנכבד "בית אהרן וישראל".
שוב האיר קובצכם באור יקרות לוחות שניות, ורצ"ב מספר הערות. (לקובץ סיון — תמוז תשנ"א).
א. בעט' מ"ו טור ב' במש"כ ליישב (הר"י שמש) דעת הרמב"ם דבשוחט על החמץ לא הוי שלד"ע, בעיקר הדבר כבר קרמו הנוב"ת אבהע"ז סי' קי"ב אות ה' ע"ש היטב (וציין שם עוד לסי' פ' אות כ"ב וסי' פ"א אות י"ג) ועיין למו"ר בספרו דברי אליהו — שיעורי לימוד לפסחים סי' ל"ו שהאריך והרחיב בנידון.
ב. בעט' מ"ת מ"ט במש"כ דגם רש"י ס"ל דהפסח כשר — גם הגר"ש גאנצפריד זצ"ל בפני שלמה לפסחים ס"ג ב' ברש"י ד"ה המקטיר העלה דלא כהצל"ח ושגם לרש"י הפסח כשר לתנא דמתני' ורק לרב פפא שם ס"ל לרש"י דהפסח פסול ע"ש לדרכו בקודש.
ומש"כ הכותב מסתירת רש"י אי כולם עוברים או רק המקטיר והשוחט — יש להעיר עוד מרש"י ס"ג ב' ד"ה אפי', דס"ל ג"כ דרק השוחט עובר.
ג. בעט' ק"ח — ק"ט במאמרו הנפלא של הר"ש אשכנזי אודות תרי"ג מצוות בעשרת הדברות — יש לציין גם להרמב"ן ב"תרי"ג מצוות היוצאים מעשרת הדברות" בכתבי רמב"ן [מהדו' שעוול] כרך ב' עמ' תקכ"א ואילך, וראה עוד ברמב"ן ר"פ תרומה ולהמעשה רוקח במשניות סוף עוקצין ע"ש, וע"ע בתורת חיים לסנהדרין דף ק'.
ד. בעט' קי"ט במכתבו של מע"כ גיסי הגרא"א רובינשטיין שליט"א ביישוב דברי המתנה חיים (וכן כתב בקוצר מילין הכותב יצחק מאיר להלן עמ' קכ"ז אות ד') — יש לחזק הדברים עפי"ד מר בריה דרבינא — בריה דהמחנה חיים בספרו תורת חיים לאו"ח סי' נ"ח ס"ק ד' (דף ס' טור ד') שכתב להצדיק דעת הכותבים דמותר לאחר קר"ש בשביל תפילין דכיון דלהר"מ ודעימי' זמן קר"ש רק מדרבנן והם אמרו כל הקורא ק"ש בלא תפילין כאילו העיד עדות שקר, א"כ במקום אונס שלא יוכל לקרות עד שעה ג' או ד' למה לא ימתין על התפילין הא הם אמרו והם אמרו וא"כ שב ואל תעשה עדיף ע"ש היטב וממילא א"ש דבעובדא דהמתנה חיים שהלה טעה בדמיונו וסבר שמותר לו לאחר עבור תפילין א"כ בדידיה עכ"פ שייך לומר כהנ"ל.
ד. לעמ' קכ"א קכ"ב אודות התמיה על שו"ת חת"ס או"ח סי' נ"א שלא נמצא כן ברמב"ם — כבר הובא קושיא זו בספר החשוב והמפורסם ליקוטי הערות לשו"ת חת"ס ובח"א עמ' ע"ו—ע"ז מדפה"ס, ושם האריך והרחיב בקושיא זו ושכבר עמדו בזה חבל אחרונים (שו"ת בית נפתלי, חתן סופר, שו"ת אבנ"ז, שו"ת מהר"ם שי"ק, מעשי למלך ועוד) ע"ש היטב ונלאתי להעתיק התירוצים.
הכ"ד הכו"ח בידידות וביקרא דאורייתא
יחיאל בוים
קרית־צאנז נתניה
<h4>בענין טעימת המסובים מכוס שאינו פגום</h4>
ראיתי מש"כ הרה"ג ר' שמואל אליעזר שטרן שליט"א דומ"ץ ביד"צ זכרון מאיר, בני
ברק, בקו p בית אהרן וישראל ל"ה עמש"ב במ"ב בכמה מקומות שיש רא"ש מפורש
שבכוס אחד א"ש פגום. ותמה איה מקומו.
לכא' הנה הרא"ש (ברכות פ"ו) הביא ירושלמי אר"א בשם רבינו אין המסובים רשאים לטעום עד שיטעום המברך והגמ' מעמידה כשהיו כולן זקוקין לכוס אחד. וקשה אפי' שיטעום קודם הרי נפגם הכוס וב' הרא"ש ברכות שצריך שישתו מאינו פגום. וע"כ שאין נחשב פגום. ואין אומרים בסתמא דגמ' הב"ע ששופך אחר שתייתו. או הב"ע שיש לפניהם כוסות ריקנים ושופך קודם ששותה, והרא"ש בברכות ובפסחים אומר וצריך לומר, ובלבד, רק על כשיש לכאו"א כוסו בידו ולא על הדין הראשון כשכולם זקוקים לכוס אחד.
ובאמת שזה לכאורה מבואר בגמ' פסחים ק"ח: דאיתא התם בד' כוסות השקה מהן לבניו ובני ביתו יצא ואיירי שם דלית ליה כי אם כוס אחד גדול שמחזיק כמה רביעיות ומזה נותן לבניו, ומשמע שאינו נפגם בכך, וכ"כ בפרמ"ג סי' תע"ב בא"א סק"ט הובא במ"ב שם ס"ק ל"א, (ואף שיש קצת לדחות כמוש"כ במ"ב שם מהגר"א מ"מ בפשטות נראה שכן הלכה ודו"ק).
והסברא בכך הוא כמוש"כ שם במ"ב דכיון ששותים מכוס אחד הוי כגופו ור"ל דכמו שאחד שותה וצריך לשתות רביעית אזי מה שמפסיק באמצע שתיתו לא מיקרי פגום אח"כ, כן כששותים מאותו כוס שאר ב"ב לא מיקרי פגום.
ומש"כ שעדיף שיהיה לכל אחד כוסו לפניו עם יין ואז ישתה מיד וא"צ להמתין למקדש, זה שפיר דוקא כשיש לכל אחד כוס מלא ברביעית יין וכ"מ לשון הרא"ש דאז קאי הקידוש גם על כל הכוסות, אבל כשיש רק מעט יין בכל כוס מסתבר דזה לא מהני שיקרא ע"ז שם יין של קידוש ומכיון שאין נוהגין למלאות לכל אחד שיעור ע"כ נוהגים להמתין למקדש והוא יחלק לכל אחד מעט לכוסו, או שישתו מכוסו.
אבל באמת לא נהגו העולם לחלק למסובים לפני שתיתו וצ"ב מאי טעמא, ואפשר משום שכיון שאפשר אח"כ לתקנו ע"י שישפך מעט יין לתוכו א"כ כבר א"צ לעשות הפסק גדול בין הברכה לשתותו וע"כ שותה המקדש קודם ואח"כ מתקנו ונותנם למסובים.
ועוד יל"ע במש"כ התוס' פסחים ק"ה שיש ענין שישתה המקדש מכוס המחזיק רביעית,
אולי יש גם דין שכל המסובין ישתו מכוס שיש בה רביעית, וע"כ עדיף טפי שישתו
מכוסו וצ"ע.
ואסיים בברכת התורה
אברהם חן
כולל קרלין — סטולין ב"ב
<h4>תשובה על הנ"ל</h4>
א. הנה מש"כ להוכיח מדברי הרא"ש בברכות, מדאסרו לטעום למסובין לפני המברך מפני שזקוקים לכוסו, ומשמע דבלא"ה הוי שרי ליה לטעום תחילה אף שהכוס נפגם עכ"ד. לא הבנתי היטב דבריו, דהרי הכא איירי הרא"ש בכה"ג שמזגו למסובים מכוסו לפני טעימתו, ובהא הוא דרנו שם בירושלמי אם רשאים המסובין לטעום תחילה, או שצריכים להמתין על המברך שיטעום לפניהם, אבל בודאי דאיירינן מטעימתו של המברך דוקא לאחר המזיגה. ויעויין בדברינו מה שצידדנו לומר במציאות דברי הרא"ש, מקורו של בעל המ"ב.
ב. ומה שהעיר מדברי הגמ' בפסחים דף ק"ז: דמבואר התם דהשקה מהן לבניו ולבני ביתו יצא, אלמא דאין הכוס נפגם בטעימתו, הנה מהא ליכא לאתויי ראיה, דשפיר מצינן למימר דהגמרא איירי בדיעבד דמהני ומצטרפת טעימת כולם, [ועיין היטב בדברינו בזה בשביבי אש על חידושי תלמיד הרשב"א פסחים שם] אבל אה"נ דלכתחילה צריכים לתקן את הפגם. אלא שמדברי המג"א בסי' תעב סק"ט וכפי שמבואר בפרמ"ג שם, באמת מוכח דאין היין נפגם בכה"ג.
ובזה באמת צדקו דברי מע"כ וכבר ציינתי בגליוני את דברי המג"א והפרמ"ג הנ"ל דהויין תנא דמסייע לרבינו המ"ב. והוספתי עוד להעיר מדברי שו"ע הרב שם דאיהו אית ליה דלכתחילה לאו שפיר דמי למיעבד הכי, וזה ניחא באמת שפיר לשיטתו. אלא דתמיה לי טובא דאיהו כתב שם טעמא דלכתחילה לאו שפיר דמי למיעבד הכי, וזה ניחא באמת שפיר לשיטתו. אלא דתמיה לי טובא דאיהו כתב שם טעמא דלכתחילה לא משום דבעינן לכתחילה שיהא הכוס מלא וכדאיתא בשו"ע סי' קפג, ואמאי לא נקט להאי טעמא דכוס פגום וצ"ע בדעתו. ושמא חדא מינייהו נקט ולאו דוקא ודו"ק.
ג. ומה שנקט מע"כ בפשיטות דכשיש לפני כל אחד מן המסובים כוס יין בעינן שיהא בהו שיעור רביעית, ובלא"ה לא מצי חייל עליה דין כוס של ברכה.
הנה באמת בעניי הרי ספוקי מספקא לי הא מילתא ולכן לא הכרעתי בזה וכתבתי בלשון סתמא ולא פסיקא לי הא מילתא. [ולא הבנתי מה שכתב: "וכ"מ ברא"ש", לאיזה דברי הרא"ש ירמזון מיליו].
ד. ומה שכתב דמנהג העולם הוא לשפוך אחר השתיה ולא לפניו משום טעמא דהפסק בין ברכה לשתיה. הנה לדעת שו"ע הרב ודעימיה דיש עדיפות בשתייתם של המסובים מן היין שעדיין לא נפגם, פשוט וברור דאין זה נחשב כלל להפסק.
ה. ומה שמצדד לומר בסוף דבריו דאפשר דבעינן שאף המסובין יטעמו מכוס שיש בו רביעית, זה אינו מיסתבר כלל לומר דניבעי דליהוי שיעור יין מרובה כל כך באותו הכוס, דאף לאחר ששתה המקדש רוב רביעית ישאר בשעת טעימת כל אחד מהמסובין שיעור רביעית. כמובן שאין זה מיסתבר כלל וכלל.
ואחתום את דברי בברכת התורה ובכבודה.
שמואל אליעזר שטרן
בענין סעודת מצוה בשבוע שחל כו ת"ב
כבוד מערכת הקובץ בית אהרן וישראל.
בסי' תקנ"א סעיף י' כתב הרמ"א וסעודת מצוה כגון מילה וכו' אוכלים בשר ושותים יין כל השייכים לסעודה אבל יש לצמצם שלא להוסיף, ובשבוע שחל ת"ב להיות בתוכה אין לאכול בשר ולשתות יין רק מנין מצומצם ע"כ. ועיין במג"א שהביא דעת הלבוש שמקיל בצד אחד ומחמיר בצד אחד ע"ד הרמ"א. א) דכבר מר"ח מותר רק מנין מצומצם ובזה הוא מחמיר. ב) שמנין מצומצם פירושו חוץ מהקרובים ובזה מותר אפי' בשבוע שחל בו, ובזה הוא מיקל, ומסיים וז"ל וט"ב שחל בשבת ונדחה א"ל דין שבת שחל ת"ב לענין זה ובזה כו"ע מודים ע"כ. ומוכרחים אנו לומר דכוונת מג"א לומר דגם הרמ"א מודה דמותר בשבוע זה לקרא למנין חוץ מהקרובים [דאין שייך לומר דהלבוש כאן אין מחמיר ומיקל לקרא ליותר ממנין שהרי ודאי דין תשעת הימים נשאר כאן ופשוט] וכן פירש בלבושי שרד.
ועיין בט"ז דפי' דברי הרמ"א דלא כמג"א אלא שפי' מנין הוא חוץ מהקרובים ולפ"ז לא בא הלבוש אלא להחמיר בדבר אחד שכבר מר"ח מותר רק מנין.
ועיין במ"ב ס"ק ע"ז דפי' דברי הרמ"א כדעת הט"ז ואח"כ הביא הלבוש שמחמיר ומתיר רק מנין כבר מר"ח וסיים ואם חל המילה או הסיום בת"ב שחל בשבת לכו"ע מותר לזמן כל קרואים שירצה וציין בשעה"צ פ"ח. מג"א. והנה אם הכוונה כדברי המג"א שהסיום חל בשבוע שחל ט"ב להיות בשבת לכאורה אין שייך לומר לכו"ע מותר לזמן כל קרואים שהרי להלבוש ודאי אסור כיון שכבר מר"ח נאסר חוץ ממה שלשונו ל"מ כן ואם נאמר שכוונתו שחל הסיום או המילה בשבת עצמה שח"ב ט' באב לכאורה אין שייך להסביר זה בדברי מג"א.
אליהו דב ברוקפן
כולל קרלין סטולין ב"ב
<h4>בענין חיוב שחיטה בחולין וקדשים</h4>
לבב' עורכי הקובץ "בית אהרן וישראל" שע"י חסידות קארלין סטאלין. עיה"ק ירושלים תובב"א.
הריני לשלוח לכם מפרי ביכורי שבעזהי"ת כתבתי והגיתי, ומכיון שחמי, הרי' יצחק קניג שיחי' הוא מותיקי חסידי קארלין וקירב אף אותי לחסידות זו המפוארת ואף התדיר לביתי ממנהגיכם הקדומים והמקודשים, מצאתי לנכון [גם ע"פ בקשתו של חמי] לשלוח לכם ד"ת בנושא של חיוב שחיטה בחולין ובקדשים, שנתחדש לי בימים האחרונים בעזהי"ת וזה החלי בעזרת צורי וגואלי.
כ' הרמב"ם בספר המצוות, מצות עשה קמ"ו וז"ל: מצוה קמ"ו היא שצונו לשחוט בהמה חיה ועוף ואחר יאכל בשרם ושלא יהיה היתר אכילתם אלא בשחיטה כו', עכ"ל.
וכתב על כך הראב"ד בהשגותיו בריש הספר, וז"ל: א"א זו אין לו טעם ואולי לאו הבא מכלל עשה עשה, עכ"ל. ופירש דבריו שם בעל הכס"מ וז"ל: נראה שטעמו מפני שאין זו מצוה מחויבת שאם ירצה שלא לאכול בשר או אם ירצה שלא לשחוט הוא בעצמו רשאי אבל הוא לאו הבא מכלל עשה לא תאכל אבר מן החי ולא נבלה הא שחוטה אכול, וי"ל לדעת רבינו שהיא עשה למי שירצה לאכול בשר שישחוט או ישחוט לו אחר, עכ"ל.
ביאור הדברים הוא שלא מוטל על האדם להביא את עצמו לידי חיוב שחיטה וקיום מצוה זו דיכול שלא לאכול בשר או שלא לשחוט הוא בעצמו.
במצות עשה ס' כ' הרמב"ם וז"ל: מצוה ס' היא שצונו שיהיה כל קרבן שנקריב מן הבהמה כן שמונה ימים או יותר ולא פחות מהם כו', עכ"ל. והשיג הראב"ד וז"ל: א"א אין לזה טעם ואולי לאו הבא מכלל עשה עשה, עכ"ל. וכ' שם בעל הכס"מ וז"ל: וי"ל שגם דעת רבינו לומר שהוא לאו הבא מכלל עשה עשה וכ"כ בפי' בסה"מ שלו, עכ"ל.
ואכן ז"ל הרמב"ם בסוף מצוה ס' ממ"ע: אבל הוא לאו הבא מכלל עשה לפיכך אין לוקין עליו, עכ"ל.
ויש לעיין דכבר במצוה ס' יכל הכס"מ לבאר דקו' הראב"ד היא "מפני שאין זו מצות. מחויבת" אלא "שאם ירצה" כו', שהרי בקרבנות נדבה אין חיוב על האדם להביאם או להביא עצמו לידי חיוב הבאתם, אלא אם ירצה ינדוב ויקריבם. [וגם בהם אסור להקריב פחותה מבת ח' ימים].
ונראה ביישוב הענין דכיון שיש קרבנות אחרים שמחוייב כל אדם להקריב ואין לו כל רשות ליפטר מהם, כגון ק. פסח, עולת ראיה וכדו', ממילא כבר אין מקום להקשות שמצוה ס' אינה מצוה מחויבת.
אך יש להתבונן, דקי"ל דכל קרבן טעון שחיטה לפני הקרבתו, וא"כ גם על מצוה קמ"ו שהיא מצות שחיטה, אין להקשות שאינה מצוה חיובית דעל כל אדם חלה מצוה זו כשמביא קרבנותיו. אלא די"ל כנ"ל דאינו מחוייב בעצמו לשחוט אלא יוכל לשחוט ע"י אחר.
אך המתבונן יראה דקושיא זו בטעות יסודה, דמצוה קמ"ו עוסקת אך ורק בנושא שחיטת חולין לאכלם אכילת הרשות ולא עוסקת בשחיטת קרבנות והיינו, בכל ספר המצוות לא כ' הרמב"ם דיש מצוה לשחוט קרבן טרם הקרבתו, וד"ז צריך טעם, ונראה דדין זה כלול במצות הקרבת הקרבן עצמו, וכמו שמבואר להדיא בדברי הרמב"ם עצמו בסוף מצוה ל"ט, מצוה מ' וכן שאר כל המצוות שם העוסקות בציוויי הקרבת קרבנות, בקרבן אין מ"ע בפ"ע של שחיטה, אלא ישנה מצות הקרבה ואחד מתנאי ההקרבה ושלבי ההקרבה זו שחיטה.
נמצא שחלוק דין שחיטה בחולין מדין שחיטת קדשים, דשחיטת חולין באה להתירם באכילה וכמ"ש הרמב"ם במצוה קמ"ו, אך שחיטת קדשים לא באה להתירם באכילה, דאף בקרבן עולה שאינו נאכל ישנו דין שחיטה, אלא זהו דין בהקרבת הקרבן.
ולכן לא הק' הראב"ד על מצות שחיטת קדשים שאינה מצוה מחוייבת אלא הקשה כן רק על מצות שחיטת חולין, דיכול שלא לאכול בשר. אמנם, יכל להקשות על מצות שחיטת קדשים שאינה מחוייבת כיון דיכול לשחוט ע"י אחר. אך בזה י"ל דבתיבות "אינה מחוייבת" כלול תרתי! א — זו לא חובת גברא, ב — אין בכלל חיוב לקיימה.
ובשחיטת חולין יש מקום לב' הטענות: א. אינה חובת גברא דיכול לשחוט ע"י אחר. ב. אינו מחוייב לקיימה דיכול שלא לאכול כלל בשר. אבל בשחיטת קדשים שמחוייב לקיימה דחייב בקרבנות מסוימים וכנ"ל, לא שייכת טענה ב' הנ"ל ולכן לא הק' הראב"ד דאינה מחויבת, אלא רק על שחיטת חולין.
בריש הל' שחיטה פ"א ה"א כ' הרמב"ם וז"ל: מצות עשה שישחוט מי שירצה לאכול בשר בהמה חיה ועוף כו', עכ"ל. ויש לתמוה הרי גם בלי שירצה לאכול, ישנה מצות שחיטה בקרבנות כמבואר בפסוקים העוסקים בכך, בל קרבן במקומו ומדוע הזכיר הרמב"ם רק שחיטת חולין?
ולדברינו א"ש דמצות שחיטת חולין באה כדי להתיר באכילה ואין היא נוגעת למצות שחיטת קדשים שהיא דין בהקרבת הקרבן ולא כאן המקום להזכירה.
במצוה נ"ה מונה הרמב"ם את מצות שחיטת ק. פסח כמצוה בפ"ע. ויש לעיין במה נשתנתה משאר שחיטת קרבנות שלא נזכרה כמ"ע בפ"ע.
בביאור הדבר היה נראה לומר דבשחיטת פסח מצרים ישנו טעם מיוחד — שיראו המצרים ששוחטים ע"ז שלהם ולא ירעו לכלל ישראל ששחטוהו, נמצא שאין זו אותה מצות שחיטה שהיא שלב בהקרבה כבשאר קרבנות, אלא זו מצוה בפ"ע עם מטרה מיוחדת ובפסח דורות ישנה ראיה שהשחיטה היא מ"ע בפ"ע, שהרי יש בה חיוב כרת, ור"ז לא מצינו בשאר דיני שחיטת קרבנות, ולכן מנה אותה הרמב"ם כמ"ע בפ"ע.
אלא דיש לתמוה על דברי הראב"ד מדוכתא אחרינא. והוא דב' הרמב"ם במצות עשה י"ד וו"ל: מצוה יד היא שצונו לעשות ציצית כו', עכ"ל וכ' הרמב"ם בהל' ציצית פ"ג הי"א וז"ל: אע"פ שאין אדם מחוייב לקנות לו טלית ולהתעטף בה כדי שיעשה בה ציצית אין ראוי לאדם חסיד שיפטור עצמו ממצוה זו, עכ"ל.
נמצא שמצות ציצית זהה למצות שחיטה, שאין חיוב לאכול בשר כדי להגיע לחיוב שחיטה, אך האוכל בשר מחוייב לשחוט את הבהמה קודם לכן. וא"כ יכל גם כאן להקשות הראב"ד כקושיתו במצוה קמ"ו כפי שביאר בעל הכסף משנה "שאין זו מצוה מחוייבת", וצ"ע.
הכו"ח לכבוד התורה ולומדיה
ישראל חיים בלונונטל
עיה"ק ירושלים תובב"א
<h4>הערות שונות</h4>
א. ראיתי בקובץ באו"י (גליון לה) במאמרו של הרה"ג ר' יהודה זרחיה הלוי סגל שליט"א בענין קדימת תפילין למזוזה (עמ' סט) שכתב שמי שאין בידו מעות כדי לקנות מזוזה לא יהא חייב להפקיר ביתו שהרי הוא אנוס מלקיים את המצוה שמאחר וקיי"ל שהפקר צריך להיות בפני שלשה וכו' עכ"ל. (וע"ש עוד שציין לתוס' ב"מ ל: ושבת יח: אי מדאורייתא בעינן הפקר בפני ג', וע"ע תוד"ה מדאורייתא פסחים ד: ובחו"מ סי' רעג סעי' ז וסמ"ע ס"ק יח).
ויש להעיר בזה ממש"כ הלבוש (או"ח סי' רמו סעי' ג) ששייך להפקיר הפקר שאינו גמור ומועיל להנצל מאיסור דאורייתא וא"א לאחרים לזכות בהחפץ, יעוי"ש. אמנם האחרונים חלקו עליו (עי' שעה"צ שם אות כ). ועכ"פ היה ראוי לכאו' שיפקיר בינו לבין עצמו או בפני א' מבני ביתו ומועיל להנצל מאיסור דאורייתא לכמה דעות, ועי' במשנ"ב שם (ס"ק טו ובשעה"צ אות יח) ובמשנ"ב (סי' יג סוף ס"ק טו).
ב. שם (עמ' ע אות ב) הביא הרה"ג הנ"ל דברי הירושלמי שפושט מהא דקדושת מזוזה חמורה, יעוי"ש ובמש"כ שם בענין תדיר ומקודש. ויש להעיד בזה דהגם שבבבלי הוא בעיא דלא איפשטא, עכ"פ בירושלמי איפשטא וס"ל דהוא מחלוקת תנאים, יעויין בירושלמי נזיר (פ"ז סוף ה"א) ובקה"ע שם. וע"ע ברע"ב זבחים (פ"י סוף מ"ו). ואכ"מ.
ג. באותו גליון האריכו כמה כותבים (בעט' קיט וקכז אות א) בענין זמן ק"ש אי זמנו מדאורייתא הוא כל היום. וע"ע בזה בספר משמרת שלום [והוא שו"ע ע"פ דרך החסידות, לאדמו"ר רבי שלום מקוידנוב זצ"ל] (סי' ט סעי' ב) שהאריך במה שנוגע להלכה למעשה.
ד. שם (עמ' קכז אות ג) במש"כ הכותב לענין ישן בציצית אי מקיים מצוה. יש לעיין בזה ממש"כ תוד"ה רב (מנחות מא:) וד"ה מתירין (פסחים קא.) שאפילו למ"ד ציצית חובת מנא עכ"פ יש עדיפות לבגד שלובש כדי ש"תהא המצוה עליו", יעוי"ש, ומבואר דאפילו אי אין המצוה קיום בגברא יש עכ"פ עדיפות כשלבוש בציצית ו"המצוה עליו" (אפילו אי נחשב "מתעסק" מצד הקיום מצוה דהגברא).
ה. בקובץ באו"י (גליון כט עמ' קח) הביא הכותב (בענין גדלהו משל אחיו בראש ישיבה) קושית תוס' הרא"ש בשם הרא"ה על רש"י בהוריות (י.) שמתפרנסים משדדות דראש ישיבה, וכתב שכן שיטת רש"י בב' מקומות (סוטה מ. ותענית כא.), יעוי"ש.
ויש להוסיף שכ"כ רש"י בחולין (קלד!) ד"ה ואיבעית אימא אדם חשוב, ע"ש. ולכאו' מוכח כן מיומא (כב:), דהנה בהוריות (ט.) מבואר שמלך וכה"ג אינם באים לידי עניות, וע"ש רש"י ד"ה נשיא, ובגמ' דיומא הנ"ל איתא כיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור מתעשר והגמ' מביאה ראיה לזה משאול המלך, יעוי"ש, ולכאו' צ"ע מה הראיה משאול הרי הוא היה מלך "ומלך לעולם עשיר הוא" (כלשון רש"י בהוריות ט שם), אמנם לשיטת רש"י א"ש דבאמת בכל שררות יש שייכות לדין זה לפי ענינה, ואי"ז דין במלך דוקא אלא ב"שדדות". ודו"ק. [ויש להוסיף בזה טעם ע"פ מה שכתבתי בגליון ל (עמ' סה) שלכל אמרי' דבי ר"י תנא מצינו י"ד שנקרא ראשון ונו' ולפי דבריו דמיתורא דקרא קדריש ה"ל להגמ' לומר בלשון יתורא דקרא ולא בלשון "מצינו" י"ד שנקרא ראשון, וכן לא ה"ל לסתום אלא לפרש מהו היתורא דקרא כדרך שפירש בכל מקום, אלא נראה דאינו אלא מה מצינו דעלמא, וא"כ דברי הפנ"י במה שכתב דט"ו נמי נקרא ראשון עולה יפה.
ב) מה שכותב שם בסופו לתרץ מה שהקשו המפרשים על רש"י שם ע"ב ד"ה ש"מ, דביו"ט יכול לבערו באופן שיאכילו לכלבים או ישליכו לים, והאיך יכול להאכיל לכלבים הא אמרי' בירושלמי דאסור להאכיל חמץ בפסח ואפי' לבהמות של הפקר ונפסק כן בטושו"ע סי' תמ"ח סעי' ו' והטעם כתב שם המג"א משום שיש לו הנאה מזה (וכן הוא בלבוש ובמ"ב, ועיין בלבושי שרד ובחדושי הגהות על הטור), וכתב הרב הנ"ל לת p דיש מקום לחלק אם כוונת הנותן הוא משום שרוצה להאכילם או משום שרוצה להשבית את חמצו, דבציור השני יש סברא לומר דמותר להאכילם כיון שאין כוונתו כ"א להשבית את חמצו, ולכן כתב רש"י שיכול לבערנו ע"י שיאכילו לכלבים.
ולענ"ד נראה דחוץ ממה שיש לדחות סברא זו דשפיר יש לומר רבציור כזה ג"כ יהא אסור להאכילם משום דאף באופן כזה יש לו ג"כ הנאה מזה (וכ"ש לפי דברי הלבושי שרד וחדושי הגהות על הטור שם ואין להאריך בזה) נראה להוכיח מהמג"א בסי' תמ"ה סק"ב דלא כדבריו, דהמג"א כתב שם בזה"ל מיהו אם השליכו לבית הכסא א"צ פירור וליכא למיחש שיאכלנו כלב או חזיר דא"כ במים נמי יאכלו אותם הדגים אלא לא חיישינן כיון שהוא אינו נותן לפניו לאכול עכ'־ל (ועיין במ"ב ביותר ביאור קצת) ומוכח מזה דהא דמותר להשליך לבית הכסא הוא רק משום שאינו נותן לפניו אבל אילו היה נותן לפניו אע"פ שכוונתו הוא בכדי להשבית את חמצו אסור, וכן ממה שכתב דא"כ במים נמי יאכלו אותם הדגים (פי' וא"כ למה תני במתני' או מטיל לים) יש להוכיח כן דאל"כ מאי איכפת לן במה שיאכלו אותם הדגים אחרי שכוונתו הוא רק בכדי להשבית את חמצו, (וא"ת דרש"י הוי יחידאה בשיטה זו מ"מ הוי ליה להמג"א להביאו, ומה גם דמנ"ל שחולקין עליו על רש"י בדין זו,) אלא ש"מ דאין מקום לחלק בכך.
ומה שיש לתרץ כאן בדברי רש"י שכתב שיכול לבערו ע"י שיאכילנו לכלבים כבר כתב המגן האלף דרש"י איירי באופן שא"א לו להשבית ע"י דבר אחר והוי מדין לא אפשר ולא קמכוין דשרי, אבל אה"נ אם יכול להשביתו ע"י דבר אחר הגם שאין כוונתו כ"א להשבית את חמצו אסור, ועיין באור חדש מה שתירץ.
חיים אורי בהרא"י בדיזל
כולל "בית אהרן וישראל"
ירושת"ו
<h4>האכלת חמץ לכלבים דהפקר בפסח</h4>
בגליון ל"ה ראיתי מה שכתב הרה"ג יעקב שמש שליט"א לת p קושית הפנ"י ועוד אחרונים על רש"י דף ה' ע"ב שמותר להאכיל חמץ בפסח לכלבים, מהא דהירושלמי בפרק כל שעה שאסור להאכילו לכלבים של הפקר, וכן נפסק להלכה. ותי p רהא דאסר הירושלמי היינו היכא שנתנו לכלב סתם ולא מחשב לבערו דאסור משום שנהנה בזה שהבהמה אוכלת זאת, אבל רש"י כתב זאת במקום שרוצה לבערו ולכן מותר כיון שאין דעתו להנות מזה אלא לבערו ועשהו דרך ביעור, [וכדוגמא שאמרו מצות לאו ליהנות ניתנו], עכתו"ד.
אך יעויין במג"א שכתב [סימן תמה ס"ק ב'] לבאר דין חכמים דמבערו ע"י שמשליכו לים, וז"ל באמצע דבריו, ול"נ דיש להחמיר ולעשות פירור בשניהם, מיהו אם השליכו לבית הכסא אין צריך פירור, וליכא למיחש שיאכלנו כלב או חזיר דא"כ במים יאכלו אותם הדגים אלא לא חיישינן כיון שהוא אינו נותן לפניו לאכול וכו' ע"כ, הנה מובן מהמג"א דהיכן שיתן לפניו לאכול אף שירצה ע"י זה לבערו אסור, [שהרי המג"א קמיירי במקום שרוצה לבערו ואעפ"כ כתב שמותר משום שאינו נותן לפניו לאכול, הא נותן לפניו אסור]. וא"כ לפי דברי המג"א הרי מוכח שאם נותן לפני הכלב לאכול אפי' כשבדעתו לבערו ע"י זה אסור.
ואגב אעיר עוד במה שכתב שם המג"א בהמשך דבריו וז"ל, ול"נ דאם יש לו מים מכונסים שיש בתוכו דגים אסור להשליך בתוכו דהוא נהנה ממנו וכו' ע"כ. והוסיף עליו הפרי מגדים וז"ל, ומ"ש מים מכונסים משמע אף משליכו קודם איסורו אסור דלא הוי הפקר ונהנה ממנו אח"כ, עכ"ד. הרי דלפי הפרי מגדים אסור ליתן לפני דגיו או שאר בהמות וחיות חמץ קודם הפסח אם יודע שישאר בו בפסח משום שנהנה בחמץ בפסח [ולא מדין הירושלמי אלא הנאה ממש] ולפי"ז יקשה על מתני' ריש פרק ב' דפסחים שמותר להאכיל חמץ לפני זמן האיסור לבהמה וחיה שלו ואמרינן בגמרא צריכותא בזה שהחיה מצנעה אם עובר בב"י וב"י או לא והרי לפי מה שהבאנו יש כאן איסור הנאה שהרי החיה תאכל זאת בפסח ולא יעזור במה שמבטלו [ואף אם נאמר שזה רק ספק אי מצנעה או לא ג"כ אסור שזה ספק איסור דאורייתא ולכתחלה ליתן לאכול ודאי שאסור].
נחום אברהם גולוטב
ישיבת קרלין סטולין,
ירושת"ו
<h4>תשובה על הנ"ל</h4>
א) מתמיהת התוס' — ונשארו בתמיהתם — דלמה ליה לר' ישמעאל הני תרי קראי, ע"כ דלא ס"ל כדבריו, ואין בכל מש"כ השגה עלי, וביאור הגמ' הוא פשוט דהתנא דבי ר' ישמעאל ג"כ סובר כדברי אביי מרומיא דקראי וכדמשמע מפורש כך מרש"י שלא פירש בדברי תנדר"י כמו שפירש ברגב"י דבלא רומיא דקראי משמע דראשון הוי י"ד, ומוכח מדבריו דתנדר"י ג"כ ס"ל כאביי מרומיא דקראי, וכוונת תנרר"י לומר שלא יקשה בעיניך לומר דראשון הוא י"ד, ולהוציא מידי פשוטו של מקרא, לכן הביא ראיה מפרשה זו עצמה דראשון דקרא כאן הוא י"ד וזה שאמר מצינו י"ד שנקרא ראשון, אבל עצם הלימוד הוא כדברי אביי לעיל ממשמעות או מיתורא וכמבואר בתוס' לעיל ד: וע"כ מוכרחים אנו ללמוד כך, שהרי בפסוק זה של בראשון בארבעה עשר לחודש לא נזכר כלל השבתת חמץ, אלא מצוות אכילת מצה ומה ראיה מכאן לענין השבתת חמץ, אבל לפי דברינו מובן הכל שפיר, וממילא לא קשה גם הערתו השניה כמובן.
ומה שרצה להסביר דברי הגט' דהוי מה מצינו בעלמא, א"א להסביר כך א' דלא נזכר כלל בגמ' מה מצינו, וב' אם זה באמת מה מצינו, יקשה היכן מצינו זאת בעוד מקום, אע"כ הכוונה כמש"כ מצינו לפרש שי"ד נקרא ראשון וכמבואר ואכמ"ל.
ב) מדברי המחבר בסימן תמ"ח ס"ו שנקט הלשון אסור להאכיל חמצו בפסח אפילו לבהמת אחרים או של הפקר וע"ז כתבו המג"א ושאר אחרונים הטעם כיון שהוא נהנה, משמע שרק דרך האכלה אסור— והטעם משום דאדם המאכיל נהנה מזה — ולא משום דהבע"ח נהנה, ולכן אם הוי דרך ביעור אין מקום לאסור ובזה מיירי בסימן תמ"ה, וכ"כ מפורש במחצית השקל כאן בסימן תמ"ח סק"ט בביאור דברי המג"א דדוקא ליתנו לפי בהמת הפקר אסור אבל אם זרקו לבהכ"ס אע"ג שידע שחזיר יאכלנו וכן בזורקו למים אע"ג שדגים יאכלוהו לית לן בה, והדברים ברורים בע"ה.
יעקב שמש
<h4>בענין צליית קרבן פסח</h4>
לכבוד מערכת קובץ ביה אהרן וישראל.
בקובץ האחרון העיר הרב יצחק מאיר על הרה"ג ר' שמואל הכהן רוזובסקי שליט"א בענין צלי קרבן פסח, להביא מקור דבעינן לצלותו כשהוא שלם.
ובאמת הרה"ג הנ"ל לא בא לחפש מקור על החיוב לצלותו כשהוא שלם, דהוא מפורש, רק דן כשצלאו מחוסר אבר אם הוא כשר בדיעבד, עיי"ש, וכנראה לא דק הרב הנ"ל בדברי הרה"ג שליט"א.
ובמה שהעיר עוד על דברי הרה"ג הנ"ל בכוונת לשון הר"מ ז"ל שכתב "אחר כמה
ימים" גם בזה כנראה לא דק, כי אין הנידון אם יש שבירת עצם בנותר או לא, אלא
רצה לדייק לשון הרמב"ם ז"ל שכתב בלשון "אחר כמה ימים" ולא כתב "אחר שבא
לידי נותר", עיי"ש, וזה פשוט.
אפרים מאיר שבדיון
ישיבת הכהנים, ירושלים
העתיקה
<h4>תמיה כדין הפה שאסר במקום עדים</h4>
כתבו כמה אחרונים דאע"ג דקי"ל מיגו במקום עדים לא אמרינן, דוקא מיגו אבל היכא דאיכא הפה שאסר הוא הפה שהתיר אמרינן אפי' במקום עדים. עי' בנתיבות המשפט שכ"כ בכמה מקומות, סט, ז. קמב, א. קמט, ט. וכ"כ בספרו בית יעקב לכתובות כ"ב ע"א והביא כן מתוס' בב"ק, וז"ל הבית יעקב וידוע דהפה שאסר עדיף ממגו דהא כתבו התוס' בב"ק דף ע"ב בד"ה אין לך בו וז"ל דהפה שאסר אפילו במקום עדים אמרינן ע"ש עכ"ל וכ"כ מהרש"ם במלואים לספר עין הרועים (כללים) בערך מיגו וכ"כ בנחל יצחק (להגרי"א מקאוונא) סי' פ"ב בשם התום' ב"ק הנ"ל ובשם ההפלאה כתובות י"ט.
ותמוה לי הלא ש"ס ערוך בכורות ל"ו ע"א דלא אמרינן הפה שאסר נגד עדים והכי איתא התם בגמ': אמר ר' אילעא לא היו מוחזקין בו שהוא בכור ובא אחד ואמר בכור הוא זה ומומו עמו נאמן (פי' המטיל מום בבכור בכוונה שיהא מותר לאוכלו, אסור לאוכלו, וכהן אינו נאמן לומר מום זה נפל בו מאיליו דכהנים חשודים על המומין, מ"מ אם לא היו מוחזקין בו שהוא בכור ובא כהן בעליו ואמר בכור הוא זה ומום שיש בו לא הוטל בכוונה אלא מאיליו נפל, נאמן). מאי קמ"ל שהפה שאסר הוא הפה שהתיר וכו' ע"ש ופרכינן מתקיף לה רב אשי מאי שנא מההוא גברא דאוגיר ליה חמרא לחבורה וא"ל לא תיזיל באורחא דנהר פקוד דאיכא מיא זיל באורחא דנרש דליכא מיא, אזיל באורחא דנהר פקוד ומית חמרא ואתא ואמר אין באורחא דנהר פקוד אולי ומיהו מיא לא הוו ואמר רבא מה לו לשקר אי בעי אמר באורחא דנרש אזלי ואמר אביי מה לו לשקר במקום עדים לא אמרינן (דאנן סהדי דכל שעתא איכא מיא, וה"נ ס"ד דאנן סהדי דכהנים חשודים על המומין, לא נימא מה לו לשקר) הכי השתא התם ודאי איכא מיא הכא ודאי שדי ביה מומא (בתמיה) חששא הוא ובמקום חששא אמרינן מה לו לשקר, ע"כ.
הרי להדיא דאף דהוי הפה שאסר הוא הפה שהתיר לא היה מהימן נגד עדים ורק משום דהוי נגד חששא מהימן, וצע"ג.
ומה שהביא הנתיבות בבית יעקב בשם התוס' ב"ק ע"ב בזה"ל "דהפה שאסר אפי' במקום עדים אמרינן" ליתא שם בזה"ל ע"ש דיש לדון בכוונתם ולפרשם כדבריהם בכתובות יח ע"ב ד"ה הרי אלו נאמנים.
חיים יצחק טרבילו
<h4>בענין כ"מ שהאמינה תורה לעד אחד הרי הוא כשנים</h4>
כתב בשו"ע יור"ד סימן א' סעיף י"ד שוחט שהעיד עליו עד אחד ששחט שלא כהוגן והוא מכחישו עד אחד בהכחשה לא כלום הוא וכתב שם הט"ז בס"ק כ"ג בשם המהרי"ק טעם לזה דכ"מ שהאמינה תורה לעד אחד הוה כשנים ורש"ל פ"ק דחולין דף ט' כתב ע"ז אבל אני כתבתי בהאשה רבה כדברי הריטב"א שמביא הב"י דדוקא בעדות אשה אמרינן שהוא כשנים אבל בשאר איסורים הוה כחד לגבי חד בהכחשה ובהמה בחייה בחזקת איסור עומדת וע"כ בהמה זו שהעיד העד עליה אסורה לכל ישראל עכ"ל וכן פסק מו"ח ז"ל וכתב שכן פסק בבן לב, עכ"ל. ומשמע מדבריו שפסק שאין אומרים שכל מקום שהאמינה תורה לעד אחד הרי הוא כשנים אלא בעדות אשה כהרש"ל והב"ח, וכן הביאו הבאר היטב ס"ק מ"א שפסק כהרש"ל עיי"ש ובספר יד יהודה סימן ט"ו כתב להדיא שהט"ז פוסק כשיטת הריטב"א, והנה לכאורה סותר דברי עצמו דבהלכות נדה סימן קפ"ה סעיף ג' כתב הרמ"א דאמרה אשה פלוני חכם טהר לי כתם והחכם אומר שהיא משקרת החכם נאמן וטמאה היא וכתב הט"ז שם סק"ג נראה לי דרוקא החכם עצמו כיון שהיא סומכת עליו ואשתכח שיקרא משא"כ אם אין החכם לפנינו ועד אחד מעיד שהחכם אסר לה אינו נאמן דהא אמרינן בפרק ב' דכתובות כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים וכו' וא"כ ה"נ אין אותו העד נאמן להכחישה שהיא כשנים עיי"ש ומפורש בדבריו דס"ל דלא כרש"ל והב"ח הנ"ל וצ"ע.
נטע ידלר, ירושלים
<h2>פז" a&gt; קודש</h2>
<h3>עמידתם של צדיקי הדור ושל מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א בגזירות גונטא בשנת תקכ"ה, ותקנותיו בניסוויז' בשנת תקכ"ט</h3>
אברהם אביש שור
פרק א
בשנת תקדיח חזרו ונישנו באוקראינה השחיטות משנות ת"ת ות"ט. ההיידמקיםי וגדודי קוזאקים אוקראינים בפיקודם של זיאלאזניאק וגונטא ימ"ש, הסתערו על קהילות ישראל באוקראינה ובוואהלין והשמידו בלי רחם, כמו שעשה לפני מאה ועשרים שנה בוגדאן חמילניצקי. לפי חשבונו של עד ראיה לשחיטות, שכתב להגאון רבי אריה ליב אפשטיין בעל "הפרדס" זצ"ל, נשמדו על ידי הרוצחים באוקראינה בשנה זו מחמישים עד ששים אלף יהודים. מאות בתי כנסת נשרפו וחוללו, אלפי ספרי תורה נקרעו וחוללו. על־פי עדותו של הרה"ק רבי ישראל חריף מסטאנוב זיע"א מתלמידי הבעש"ט: "נהרגו אלפים ורבבות יהודים כמעט כי חדל לספור, ערך קרוב מאה אלפים, כמה עיירות וכמה כפרים, לערך חמישים פרסאות אורך ועשרים רוחב, בשדות, בעיירות וביערות, היאומן כי יסופר, אי אפשר להעלות על הכתב..."נ. על יהדות אוקראינה וואהלין ירד שוב אבל כבד.
שנה זו של פורענויות התרחשה בעצם ימי התפתחות והתרחבות החסידות, כשהתלמידים הקדושים בחיי רבם המגיד ממעזריטש זיע"א מפיצים משנתה. אזורי ההשפעה נחלקו בין גדולי התלמידים, כשבגורלו של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א עלה איזור ליטא. ברור, כי מאורעות קשים כמו אלו של גזירות גונטא,
1. "המלה הזאת היא מורכבת לפי דעת אחרים מן האי (יער) דאם (בית), ר"ל יושבי יער ובית. ויש אומרים מן האידא (הלוך ושובב) ופאק ופתרון השם: פותזי ריק, בן נעות המרדות... בס' "שבחי הבעש"ט" נזכר שם הפראים האלה כמה וכמה פעמים..: "פ"א נסע הבעש"ט מן הדרך שמע כרוז אחד משני דברים אלו אני מטיל עליך, או שיפלו עליך היידאטאקין ויגזלו ממך את ממונך...", ",.צריך אני לילך לבטל עלילות מליסטים שקורין היידאמאקעס.." (לקורות הגזרות על ישראל, לח"י גורלאנר, חוברת ר־, קראקא תרמ"ט־נ, עמי 29.)
2. שם שם, במכתב מתוארים זוועות הרציחות, ונכתב כחורש ימים לאחר המאורעות, ולפי המובא שם גופם בספרי הגאון וכי אריה ליב אפשטיין זצ"ל, בס' "הפרוס" ק"ב תקכ"ד (?), וכן בספר "משנת גור אריה" "בסופו בדף האחרון, בהקדמת הכותב שכתב שם וז"ל; "והנה אחרי שהדפסתי אני הכותב התחלת הסדור מויהי ערב עד ויהי בקר, והפסקתי מלהדפיס עוד מחמת שעקר חסר מן הספר, ומחמת השערוריות הגדולות שהתחילו בשנת תקכ"ח לפ"ק ועדיין הסדור שלי שטרחתי ויגעתי ביגיעות הרבה... מונח בקופסא.." (שם עמ' 40,).
3. תפארת ישראל פ' בחקתי.
4. המרכזים נוסדו בשנת תקכ"ה, כדברי הרה"ק רבי יוסף יצחק מליובאוויטש זיע"א; "כי בשנת תקכ"ה נוסוו שלשה מרכזים גלוים: א) בליובאוויטש ומנהלו הרה"ק ו' ישכר רוב, ב) בקאולין ומנהלו הרה"ק ר' אהרן (הגדול), ג) בהאראואק ומנהלו הרה"ק רמ"מ מויטעבסק.." (התמים, עם' 142.) תאריך השנה מתאים גם עם מה שמובא בכתבי המתנגדים כי הגאון רבי רפאל הכהן בעל תורת יקותיאל זצ"ל נסע בשנת תקכ"ו למרן המגיד ממעזריטש זיע"א: "באותה שנה [תקכ"ו] נתפרסם [הרה"ק] ממעזריטש דוואלין אשר כמה רבנים וגאונים נסעו אליו לשאול עצה... ובפרט הגאון ר' רפאל הכהן.. שהיה שם,.", וידוע כי מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א הוא זה ששלח את רבי רפאל הכהן למעזריטש בהיותו אב"ד פינסק (ראה על כך בקובץ באו"י כג עמ' קי"ט בהערה 1,). ומכאן כי בשנת תקכ"ו הפיץ כבר תורת רבו בקאולין.
השאירו רישומם הזוועתי על היהודים באוקראינה וואהלין, וגם באיזורים הסמוכים להם לאחר שאליהם נמלטו רבים כדי להציל את נפשם מחרב ההיידמקים, ואין ספק כי היתה התיחסות לכך מאת צדיקי הדור תלמידי הבעש"ט שהתגוררו באוקראינה ובוואהלין, ובכללם המגיד ממעזריטש זיע"א שמשכנו היה במעזריטש' שבוואהלין ותלמידיו הקדושים שפעלו באיזורים אלו.
צוק העיתים כמעט ולא נזכרו במפורש בספרי החסידות ואף לא בכתבי תולדותיה‘, ומכאן כי קשה להעריך את היקף פעולתם של צדיקי הדור זיע"א. ברם, עקבות הימים המחרידים ניכרים במרומז בין בתרי הספרים והכתבים, ומתוכם עולה כי צדיקי הדור עמלו לבטל רוע הגזירה, ולאחר מכן ערכו בדקי הבית בשל מה היה חרון האף, וחיזקו ברכים כושלות.
הקיסרית קטרינה שרצתה להרחיב את גבולי רוסיה ולספח לה שטחי אוקראינה מימין לנהר דכיפר שהיו שייכים לפולין ־ הסיתה את האוקראינים בעם פולין. בשנת תקכ"ד עלו צבאות רוסיה על אוקראינה הפולנית, עמם בא גדוד קוזקים מאשדות הדינפר והם פתחו במלחמה נגד הפולנים והיהודים, אך שיא ההתפרעויות היו בשנת תקכ"ח, כשנדודי ההיידמקים האוקראינים והקוזקים החלו בהתנפלות בחודש ניסן שנמשכה עד חודש אב אותה שנה, כשבסיומה קמו צבאות רוסיה שיצאו ביחד עם הצבא הפולני והשמידו את הלהקות.
5. יש לציין את סדר מקום מגוריו של מרן המגיד ממעזריטש זיע"א: מספר "שבחי הבעש"ט־ (הוצ' ר־ בנימין מינץ ז"ל, ירושלים תשכ"ט, עמ' ע"ט) משמע שבטרם התקרבותו למרן הבעש"ט זיע"א התגורר בטודטשין, ומשם עבר לרובנה (שם עמ' פ"ב).
כנראה שגם אחר הסתלקותו של מרן הבעש"ט זיע"א עדיין התגורר בטורטשין וברובנה, כי תלמידו הרה"ק רבי אהרן שמואל הכהן זיע"א כותב בספרו "וצוה הכהך (שדה לבן, תקפ"ג־ד, בפי יו"ד ד' ל"ה): "כי בילדותי הייתי מצוי לפניו [לפני הה"מ זיע"א] ב' או ג' שבועות בכל שנה בהיותו מקום דירתו בק"ק טורטשין ובק"ק ראווני סמוך למקום דירתי ק"ק סטעפין שהייתי שם כמה שנים וישבתי שם על כסא הרבנות...".
בשנת תקכ"ה כבר התגורר מרן הה"מ זיע"א כמעזריטש שהתמנה שם ובקאריץ למגיד מישרים, כפי שמשתמע מ"שבחי הבעש"ט" (שם עמ' פ"ב, וכך גם הוא חותם באותה שנת תקכ"ה בהסכמתו לספר "הלכה פסוקה" "מגיד מישרים דק"ק מעזריטש וק"ק קאריץ". גם במכתביו לענין השגת גבול הוא חותם: "מ"מ דק"ק מעזריטש גדול וק"ק קאריץ" ומאושר פס"ד בענין הנ"ל בתשרי תקכ"ז ומיום ב' כ"ד מרחשוון תקכ"ז (ס' זכרון טוב, פיעטרקוב תרנ"ב, דף ל"ד ע־'ב).
ב"העדאה" לשוחט הנושא תאריך "יום ה' כ"ז אדר ראשון תקכ"ז לפ"ק פה ק"ק מעזריטש רבתי" הוא חותם! "מ"מ דק"ק מעזריטש גדול ודק"ק קאריץ". בשנת תקכ"ט היה עדיין במעזריטש, כי בתקנות ניסביז' החתימות באותה שנה על ידי מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א, הוא מכנה את רבו: "מאדמו"ר נ"י עה"י רבן של כל בני הגולה מ"מ דק"ק מעזריטש".
אין אנו יודעים מתי עבר מרן המגיד זיע"א ממעזריטש לרובנה, אך ברור כי בקיץ תקל"ב התגורר כבר ברובנה, שכך כותב הרה"ק בעל התניא והשו־ע זיע"א להרה"ק מקאליסק זיע"א (אגרות בעה"ת, מכתב ק"ג): ".. בקיץ הנ־ל [תקל"ב... ונאספו כולם [התלמידים הקדושים זיע"א] לק"ק ראוונא בעת ההיא לרבנו הגדול נ"ע לטכס עצה...", ובתשובתו (המצורף לשו"ע הרב): ".. הייתי בקיץ תקל"ב בבית אדמו"ר בק"ק ראווני והסכימה דעתו הק'..". רק בחדשים האחרונים לימי חייו הקדושים עבר לאניפאלי ששם מנו"כ.
6. אף כותבי ספרי ההיסטוריה ותולדות עמנו כמעט ולא מזכירים מאורעות קשים אלו. שללא ספק יש להקדיש להם מקום נכבד בפרקי תולדותינו, בפרט לעשרות אלפים שחרפו נפשם לקדושת השם, הי"ד.
שנת תקכ"ח, "כשח"ר' שהיו וציפו שתהיה שנת גאולה? הביאה כליון להרבה קהילות. הרה"ק רבי פנחס מקאריץ זיע"א צפה ברוח קדשו על הגזירה המשמשת ובאה "וקודם שנכנסה האומה הידועה [רוסיה] במדינת פולין ראה הוא ז"ל שהיא צרה גדולה" ואמר שלא הרגיש "במדינה אדם שיש לו כח למנעו [את הדבר] בל"א: אין האב ניט געפילט אזוינע פלייצעם, רק רבי נחמן הורודענקיר שהיה מחזיק אותו לגדול מאד... אך רבי נחמן היה מכין עצמו לנטוע לארץ ישראל, וכל זמן שהיה רבי נחמן במדינה לא עברה האומה הנ"ל [רוסיה] נהר דינפר, אף ששלחו כמה פעמים למדינת פולין לא יכלו לכנוס, וביום שעבר רבי נחמן הדינסטר [בשנת תקכ"ד®] עברו הם [הרוסים] הדינפר.."’.
כדי למנוע את גזירות גונטא נסע אז, בשנת תקכ"ד"י, הרה"ק מקאריץ זיע"א לזאסלב, וזאת מכיון "ונשארתי לבד במדינה ונתיישבתי שאתפלל עם עולם גדול, ועבור זה נסעתי לזאסלב על שבת, כי שם היה עולם גדול.. ונסעתי דרך זוועהיל ושם נתקשרו ונתחברו עמי אנשים ובאתי לזאסלב.. ואני עיקר ביאתי על זה להתפלל לפני העמוד... וכן היה שהתפלל בביהמ"ד לפני העמוד.. שהיתה תפילה מעולה מאוד, ובאמת גירש האומה הזאת [רוסיה] מהמדינה כל ימיו.. ואמר [תלמידו הרה"ק רבי רפאל מברשיד זיע"א]: מה עכשיו אחר התפילה הנ"ל סבלנו אנו מהאומה הנ"ל כל כך, ומה היה זולת התפילה הנ"ל?.."יי.
ד, "על משתי עלה על רעיוני: תקכ"ח לאלף הששי ליצירה יהיה שנת גאולה כ'ש'ח'ד'. כי ראיתי כל הגאולות היו בחי"ת: תמ"ח לאלף השלישי היה גאולת מצרים, תפ"ח לאלף השלישי היה ביאה לארץ, וגם תתקכ"ח לאלף השלישי היה בנין בית ראשון. וגם ת"ח לאלף הרביעי היה בנין בית שני, ועתה ש' כ'ש'ח'ר' היה כ'ח'ר'ש' לא אשמע, ראיתי בעוה"ר כי של"ח לאלף הרביעי נחרב בית ראשון. ותתק"ח לאלף הרביעי בית שני.. אך בזמננו ידוע שת"ח לאלף הששי היה בעוה"ר הריגה במדינת פולניא האקלים אקריינא הפוחז חמ"ל ימ"ש, וגם בזמננו שנת תקי"ח לאלף הששי נשרפה תורתנו הקדושה.. ועתה בשנת תקכ"ח לאלף הששי היה הריגה באקלים אוקריינא בחודש הרביעי ובחודש החמישי יה"ר שיהפוך לנו לששון ולשמחה נהרגו אלפים ורבבות.." (תפארת ישראל, בחוקתי).
8. נסיעתו (השניה) של הרה"ק רבי נחמן מהורדענקא זיע"א לא p הקודש, נערכה בקיץ חקכ"ד, (בכ"ג תמוז עלו על הספינה בנמל באגאז הסמוכה לגאלאץ בחופי הים השחור), כמובא בספר אהבת ציון לרבי שמחה מזאלזיץ זצ"ל (עמ':ו'־ט"ז) שנמנה על חבורת הנוסעים, שכללה צדיקים תלמידי הבעש"ט כהרה"ק רבי מענדל מפרימשלאן זיע"א והרה"ק רבי פרידל מבראד זיע"א, ועוד ־ שהגיעו לחוף עכו ביום י"ב תשרי תקכ"ה, והתיישבו בעיה"ק טבריא תו"ב.
9. אמרי פנחס, א"י תשל"ד, עמ' וי"ג אות ל"ב.
10. כך משמע מסיפור העובדא ב"אמרי פנחס", וגם כי הרה"ק רבי דוד היילפרין זיע"א אב"ד זאסלב ותלמיד הבעש"ט המוזכר בהמשך עובדא זו נסתלק בשנת תקכ"ה.
11. אמרי פנחס שם. בכלל ראה הרה"ק מקאריץ זיע"א את רוסיה כמלכות הרשעה, ופעל להעביר מלכות זו מהעולם: "שאמר על האומה הידועה ששום אדם לא דרך "האט ניט אריינגיטרעטן" בטומאה זו, ואם אדם היה דורך בטומאה זו כמוני היה נטבע..." (שם, עם' וכ"ו אות צ"ו) ואמר: "על האומה הידועה שהם עכברים.." (שם אות צ"ה). בפסח האחרון לפני פטירתו אמר הרה"ק מקאריץ זיע"א: "מי יתן שאחיה עוד ב' שנים ואם הייתי חי עוד ב' שנים הייתי מכלה אומה הנ"ל [רוסיה], גם הקיסר והצרפת" (שם אות צ"ו), כי נסתלק ביום י' אלול תקנ"א, בהיותו בשפיטובקא בדרכו לא p הקודש, ואכן מיד לאחר כך, בשנת תקנ"ב, התקיימה חלוקת פולין השניה.
הרה"ק מקאליסק זיע"א כותב במכתבו להרה"ק בעל התניא והשו"ע זיע"א: "..ובפרט במדינת היון [רוסיה] שמאמינים השקר בתנועת האמת ומורי הרה"ק ג"כ רוח ה' דיבר בו שכתב לאנ"ש דמדינתנו שיזהרו מאד שלא יתערבו בגוים ואל ילמדו לשונם לשון שקו..." (לקוטי אמרים
ההשגחה העליונה הועידה את הרה"ק מקאריץ זיע"א שבכוחו לבטל ולצמצם את גזירות גונטא, ”קודם לכן [לגזירות], רצה ליסע לארץ ישראל, ושכר עגלות והכין הכל', אך חלה מאד, "והבין שהוא מסוכן ושכב על המיטה. ואמר אל השי"ת אולי רצונך שלא אסע לא"י? איני נוסע' ומיד נתרפא", ועיכבו אותו מן השמים "לצורך הגזירה הנ"ל, שלולי הוא לא נשתייר ח"ו רגל מפולין עד לעמבערג"נו.
גם הבעש"ט בגנזי מרומים פעל לביטולה של הגזירה. בשנת תקכ"ו, שנתיים לפני שנתקיימה, "ראה רבי צבי בנו של הבעל־שם־טוב את אביו בחלום, שהיה לו צער גדול, שהיה בעל חוב לפריצים ולא היה לו במה לשלם, שאל את אביו: ידעת בצערי? אמר לו: ידעתי. שאל; מי הודיעך? אמר: אותן שהולכים על פרשת דרכים הודיעו לי. שאל: מי הם ההולכים על פרשת דרכים? אמר: אברהם יצחק ויעקב הם הולכים על פרשת דרכים לידע צרות של ישראל, והולכים ומודיעים על קברי צדיקים, והם הודיעו לי מצערין, אבל אין פנאי לדבר עמך, כי צריך אני לילך לבטל עלילות מלסטים שקורין היידאמאקעס.."ני.
כעשרים שנה לפני הגזירות, כבר צפה הבעש"ט זיע"א ברוח־קדשו את הגזירות ההולכות ובאות, ובעת שנרדף הרה"ק בעל התולדות זיע"א ממקום רבנותו בשאריגראד, בגלל התקרבותו להבעש"ט זיע"א, "עד שגרשו אותו מן העיר בערב שבת קודש, והוצרך לשבות בכפר אחד', והבעש"ט שהיה אז בדרך נסיעתו, בא אליו לשבות בכפר, וגם הרה"ק המוכיח מפולנאה שבת עמהם באותו שבת. ניחם הרה"ק המוכיח זיע"א את הרה"ק בעל התולדות זיע"א ואמר אליו: "שמעתי כרוז שהכריזו ואמרו: פלוני שונאך יהרג ופלוני שונאך ימות בדרך, וכל העיר ישרף באש... וכששמע הבעש"ט דבריו, צעק על המוכיח ואמר:.. גם אתה שומע כרוזים?, ונשתתק המוכיח.."יי, לאחר זמן רב, אמר הבעש"ט זיע"א להרה"ק בעל התולדות זיע"א: סבור אתה שהמוכיח היה משקר? חס ושלום!, כי אמת ששמע הכרוז, ומה שרגזתי עליו, [היה] על שהוציא מפיו, שאלו לא הוציא מפיו דברי הכרוז, הייתי מבטל הגזירה מן העיר,.. ועכשיו לא פעלתי אלא שנתנו להם הרחבה [אריכת זמן] שלא תישרף [העיר] בפעם אחת.. ואותן [המתנגדים להרה"ק בעל התולדות זיע"א] שגזרו עליהם למות בדבר, רחמנא ליצלן, מתו בדבר שהיה [בכסלו שנת תקל"א] שתי שנים אחר הבריחה, ואותן שנגזרה עליהם הריגה, נהרגו בקהילת אומין בעת הבריחה רחמנא ליצלן.."5י.
כל מאמצי הצדיקים זיע"א לביטול הגזירה לא הועילו, שכבר נגזרה הגזירה,
ובשנה לפני הגזירות הלך הרה"ק מקאריץ זיע"א "למרחץ ונתעלף שם ־ גיחאלישט,
חלק ב' מכתב ל"ז). וראה בספר אמרי פנחס, להרה"ק רבי פנחס מקאריץ זיע"א, אות תתס"ט: "מאד מאד הזהיר שלא לדבר שקר כלל וכלל, ואמר: שיש בזה מדינות שונות, כי המדינה שסמוכה לא p ישראל אין בה כל כך שקר כמו במדינתנו, והאומות שבמדינתנו מן האומות שבצד צפון כמו במדינת יון שאין יוחנים כלל מה הוא אמת.,.", בספר "קדוש ישראל" חלק א' עמי נ"ה מובא שהרה"ק רבי ישראל מויזניץ זיע"א סיפר בשם זקנו הרה"ק רבי פנחס מקאריץ זיע"א "כי לרוסיה אין שר במרום כי אין רק התלכדות של קליפות, וכשעברו פעם חיילים רוסים בעירו, לא רצה רבי פנחס להתפלל עד שהם עזבו את העיר..". וראה בכתבי רמ"מ אות תתצ"ה בשם הרה"ק מקאברין זיע"א שאמר בשם הרה"ק מרוזין זיע"א שמעת שהרוסים הגיעו למדינתנו מתעכבים התפילות מלעלות.
ג1.שם עמ' רכ"ג אות ע"ט.
אך היה יכול לרמוז, והבין שהחיות שלו נמוך מאד... אני שמעתי, שבמרחץ ראה חרב פורחת בעולם, ומפני זה נתעלף... גם אני שמעתי כשהתפלל הוא זללה"ה מנחה ראה חרב פורחת בעולם דל..", אך לא עלתה בידו להעביר את הגזירות, כי כש"עמד להתפלל לפני העמוד והתחיל להרגיש כאב הראש והלב עד שהוכרח להסתלק מהעמוד, ועמד איש אחר רך בשנים.. וחטף מאד התפילה עד שגמר קודם קדושת שבת, ואם היה נכנס בקדושת שבת היתה מתבטלת הגזירה..., גם בימים הנוראים עשה מאמצים לביטול הגזירות, "ובערב ראש השנה סברתי, אשפוך נפשי בבכיה רבה לפני הש"י ויועיל לבטל, אך בעמידתי להתפלל זכור ברית, התחלתי להרגיש כאב הראש והלב והוכרחתי להסתלק מהעמוד... ולא יכולתי לבכות כלל, אף שהי' בעל בכי גדול, אך לא הניחו מהשמים, והוכרחתי להסתלק מהעמוד ולומר סליחות כבעל הבית פשוט.
אם כי לא עלה בידו של הרה"ק מקאריץ זיע"א לבטל את הגזירות לגמרי, הרי הצליח לבטל חלקן, כי "לולי הוא לא נשתייר ח"ו רגל מפולין עד לעמבערג..". וזאת בסיועו של מרן המגיד ממעזריטש זיע"א, כי "במוצאי יום הכפורים אותה שנה שלפני הגזירות, לאחר ש"שכבתי וישנתי ושנתי ערבה לי עד היום, אף שהיה דרכי לעמוד קודם אור היום, וידעתי שנתבטלה הגזירה... בכל אלה כלו כל המוחין ולא היה מי שיחזיק עמי, לא ק"ק זאסלאב ולא ק"ק זוויעהל, רק המגיד דמעזריטש עזר עמי קצת שכולם ברחו לפולין והוא לא נתן לברוח, והיו כל הצדיקים שרויים בצער "וכולם לא לבשו לבנים בשבת ולא התפללו לפני העמוד.."”.
בסערה שטפו גדודי ההיידמקים ימ"ש ערים ועיירות רבות בחבל אוקראינה וואהלין, ובדרכם הרסו ורמסו קהלות קדושות באכזריות, ורצחו במיתות משונות עשרות אלפי יהודים הי"ד. תיאור מזעזע על השחיטות הנוראות מביא אחד מגדולי הדור“י: "הנה בצרה גדולה אנחנו בעתים הללו אשר דמנו נשפך כמים, קול דמי אחינו צועקים ההרג הרב שהיה במדינת אוקראינה בשנת שהרג"ך וביותר בק"ק אומן, היאומן כי יסופר מה שעשו שם הפוחזים?... והיה להם על דקר נעוץ כמה ילדים פרחי שושנים. והיה שם מעיין ובור עמוק מאוד ולקחו הפוחזים ילדי עברים יונקי שדיים והשליכו אותם הבורה עד שנתמלאה מחוליותיהם ואבריהם. ועלתה צעקתם מתהום ארעא עד רום רקיעא, ואלפי נפשות הקדושים נהרגו במיתות חמורות... אוי לעיניים שכך ראו ולשמע אזן דאבה נפשנו, על אלה אנו בוכים יומם ולילה ארץ אל תכסי דמם..". ,
כעד ראיה לרציחות האיומות כותב הגאון רבי יעקב ישראל מייזליש מקרמניץ זצ"ל: "בשנת תקכ"ח לאלף הששי מרדו העם הנקראים קוזאקים בעם פולין ויהרגו בזדון כל אנשי פולין והיהודים הנמצאים במדינת אוקראינה ושללם בזזו. אז היה חרב וחורבן בעיר אומאן וטטיוב ושאר עיירות וכפרים אין מספר. לא נשארה קללה בתוכחות שתים שלא נתקיימה..'”'. על המאורעות הקשים הוא כותב ביתר פירוט והוא מביע הזדעזעות מהשלווה שאחזה באומות העולם נוכח פשעים מחרידים שבוצעו לעין כל: "ובימינו בשנת תקכ"ח שנהרגו ונשחטו עם בני ישראל למאות ולאלפים והיו כדומן על פני השדה ואין פוצה פה ונודד כף כאלם לא יפתח פיו..".
רבים מגדולי הדור ההוא שאלו, מה חרי האף הגדול הזה, מדוע הגיע אליהם הרעה הזאת, היו שתלו את הדבר על כך שלא שעו לחרם שהוכרז לאחר גזירות ת"ח שלא לדור באוקראינה ,“ וכן מספר “ הגאון רבי אריה ליב אפשטיין רבה של קניגסברג בעל "הפרדס" זצ"ל: "גאון אחד, זקן ומפורסם, תיכף בשמעו מהתחלת הגזירה.. הזהיר לאנשי ק"ק טיטיאוב, גם שלח שליחים לשארי קהלות ואמר להם: בהיות שאחר גזירת שנת ת"ט וגזרת המיל גזרו בחרם בכל מדינות ליטא ופולין וטורקייא שלא לדור במדינת אוקריינה, ועל זה נאמר (דברים יג יח) ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, בכן כל הרכוש שרכשתם במדינה זו הוא חרם, רק שגזרו מן השמים בשנת ת"ח שיקום בהם מה שנאמר (בראשית ו ג): ויאמר ה' לא ידון רוחי באדם לעולם בשגם הוא בשר והיו ימיו מאה ועשרים שנה, וכן עולה משנת ת"ח עד שנת תקכ"ח ־ ק"כ שנים... וכפירוש רש"י(עד ק"כ שנים אאריך להם אפי, ואם לא ישובו אביא עליהם מבול), ובכן אם תשמעו לעצתי ותעזבו כל רכוש שלכם ותברחו ולא ידבק בכם מאומה מן החרם תנצלו, ומי שיחוס על כבודו ויקח אף דבר קטן מן החרם לא ינצל, וכאשר פתר כן היה, ורוב האנשים ברחו ושמעו לדברי הרב וניצולו, והנשארים נחנקו ונהרגו ונשרפו ונסקלו במיתות משונות, ואף מאותם הבורחים היו בה איזה אנשים שלקחו מן ממונם דבר מועט ומתו בדרך...".
ואכן בעקבות ההתפרעויות של ההיידמקים, היתה אז, בשנת תקכ"ח, "בריחה" רבה של יהודים מאוקראינה לפולין, שביקשו בכך להציל את נפשם. "הבריחה" היתה כה גדולה ועצומה עד אשר הפכה כשנת ציון המאורעות, "שנה אחת קודם הבריחה"“, "שתי שנים אחר הבריחה" "ששה עשר שנים קודם הבריחה'*", "אחר הבריחה שנה אחת"“, "שתי שנים קודם הבריחה'"ג.
צדיקי הדור זיע"א היו נגד "הבריחה"“, הרה"ק רבי פנחס מקאריץ זיע"א והרה"ק
והוציא יש מאין ממון.... אחי הקדוש... מוהר"ר צבי הירש האב"ד דק"ק לינסקא הי"ד שנהרג
בעו"ה עם אחי זעירא הרבני.... הקדוש מהו"ר מרדכי עם כמה אלפים נפשות מישראל בעת
הזעם בשנת תקכ"ח לפ"ק הי"ד...".
שנוז י גלייז ז (לז) -&gt;תת7ןמג) קעא
המגיד ממעזריטש זיע"א הורו ליהודים שלא לברוח, וכפי שהעיד הרה"ק מקאריי! זיע"א: "ולא היה מי שיחזיק עמי לא ק"ק זאסלאב ולא ק"ק זוויעהל, רק המגיד ממעזריטש עזר עמי קצת שכולם ברחו לפולין והוא לא נתן לברוח..*"".
אלו שברחו לא ניצלו ממדת הדין, כפי שהעיד אחד מגדולי אותה תקופה’": "מה שקרה לנו כאשר נמלטו אחינו בני ישראל ונסו להם למרחוק למקומות אשר לא תשיגם יד האויבים לשלוט בהם, וכראות האויבים כי נמלטו היהודים אז הערימו סוד יחד להשקיט את הארץ לבל יעבור בו חרב ומקרה רעה, למען יחשבו היהודים הנמלטים כי שלום יהיה בארץ, וכל אחד על מקומו יבא בשלום, והיה כאשר חזרו היהודים אל מקומם הוסיפו ידם שנית להרים יד ביהודים להשחית את שארית הפליטה.""
ההריגה הגדולה היתה באומן שבה "בא מספר ההרוגים ערך שלושים אלף נפשות מישראל"סג באה גם כן לאחר שהתרכזו בעיר אלפי אנשים שברחו מהערים ומהעיירות שבסביבה: כשהגיעה השמועה על מעשי הרצח ברחו אלפים מן היהודים ומן האצילים הפולנים וביקשו מקלט בעיר הבצורה אומן, העיר העשירה ביותר בכל נחלת השר פוטוצקי מקיוב. הפולנים והיהודים השתתפו בהגנה וענו ביריות להיידמקים שצרו על העיר. העיר נלכדה ומספר גדול של יהודים שנתאספו בבית הכנסת כדי לעמוד על נפשם, נהרגו בחרב.
מלבד עדותו של הרה"ק מקאריץ זיע"א על עמדתי של הרה"ק המגיד ממעזריטש זיע"א, נגד בריחת היהודים מאוקראינה, אין לנו ידיעות נוספות בספרי החסידות הבאים לתאר את מה שהתחולל בביתו ובעירו של המגיד ממעזריטש זיע"א בעיצומם של הפרעות. ברם, יש בידנו סיפור דברים, שנמסרו איש מפי איש עד ימינויג, את אשר שמעו מפי קודש הרה"ק רבי אהרן מטשרנובל זיע"א, בעת שהוא
והרבה יהודים נתחברו עמהם לברוח עם חייל רב, ואמר [המוכיח] ליהודים שיחזרו לעיר, ולא השגיחו עליו, ואמר [המוכיח]: אילו היה לי חייל "זעלנער" הייתי מצוה להחזיר אתכם בעל
כורחכם לעיר. מכל מקום לא השגיחו עליו, ונסעו עם הפרוצים, וסוף שנהרגו כולם בעוונותינו הרבים".
28. אמרי פנחס, עמי רכ"ד, אות ע"ט.
29. הגאון[ רבי יעקב ישראל מייזליש מקרעמניץ זצ"ל בספרו שבט מישראל, קאפינזיל נ"ו. (ראה מה שכתב בספר אוהל הרבי ־ אור הנפלאות, אות פ' שהרה"ק מלובלין זיע"א אמר עליו שדרשתי של הג"מ רבי יעקב ישראל מייזליש זצ"ל] בליל כל נדרי עוררה רעש בשמים).
30. מפנקס קהלת אומן גופם ב"קורות הגזרות על ישראל" חובות א' עם' ו־ח. שם גם נעתק "אל מלא והמים" להרוגי אומן שנתחבר על ידי בן הדור ההוא, כתובה על קלף והיתה, בבית הכנסת באומן.
הרה"ק רבי נחמן מברסלב זיע"א עזב בשנת תק"ע את ברסלב והשתקע באומן וזאת עקב רצונו להטמן בין הקדושים שנהרגו בגזירת גונטא ושנקברו בבית העלמין הישן בעיר; "והפליג מאד בשבח הבית־החיים של אומין, כי מונחים שם כמה קדושים אלפים ורבבות, כי שם היתה ההריגה הגדולה בעת הבריחה, שנהרגו שם אלפים ורבבות נפשות קדושים מישראל, והיה שם קדוש השם הרבה מאד, וכמה פעמים אמר כפרוש לפני ולפני עוד כמה אנשים, שטוב לפניו לשכב שם, מחמת שהיה שם קדוש השם הרבה מאד..." (חיי מוהר"ן, לעמבערג תרל"ד, דף כ"ז. כ"ט).
31. הדברים נדפסו בקיצור על־ידי הרה"ק רבי אברהם אלימלך שפירא מגראדזיסק זיע"א בסוף ספר "משנת חכמים", ירושלים תרצ"ד, עמ' ל"ח, ובראשו מציין כי "את המעשה שמעו חסידים מפי כ"ק אאזמו"ר מוה"ר אהרן מטשרנובל זצוק"ל, ונמסר איש מפי איש עד ימינו". אנו מביאים כאן את הסיפור, כפי שנרשם סמוך לשמיעה, מפיו של הרב החסיד ר' משה אהרן הלוי הורוויץ עצמו היה פעם בעת סכנה, ושבהם קשורים מאורעות הימים ההם, והעובדה שיהודי מעזריטש לא ברחו, קשורה גם בעמידתו של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א, ־ד נגד הפורעים ההיידמקים, וכן הם סיפור הדברים:
באוצרו של הרה"ק רבי אהרן מטשרנוביל היה כתב־יד שהכיל את "חסרונות הש'יס" נגד אותו האיש. הצנזור אסר להדפיסו ואף אסור היה להחזיקו. המחזיק בכתב־יד זה היה עלול לקבל עונש חמור ולהשלח לסיביר. פעם היתה מסירה לשלטונות כי הרה"ק רבי אהרן מטשרנוביל זיע"א מחזיק בביתו כתב־יד אסור זה, מיד הגיעו שוטרים שערכו חיפוש בבית ולקחו עמם את כל כתבי־היד”.
החסידים הפעילו מיד את כל כח השפעתם, ואף שיחדו קצין גבוה שהסכים למחוק את כל הפרשה תמורת חמשת אלפים רובלים ־ סכום ענק שלא היה בידי החסידים לשאת, והציע כי במקום כרך כתב־יד האסור בצנזור, יביאו לו כרך כתב־יד זהה בכריכה, וכך יעלה בידו לטשטש את כל הענין, ובמשפט שייערך יתברר הדבר שלא היתה כאן כל עילה לחשד, וכל המסירה היתה רק עלילה.
נכנסו החסידים לרבם הקדוש מטשרנוביל זיע"א וביקשוהו שיואיל לסייע בידם, כדי לשחד את הקצין, כי אין הם מסוגלים לגייס סכום גדול זה. התרעם עליהם הרה"ק מטשרנוביל זיע"א באמרו: לרשעים אלו אני אתן כסף? עולה לי בקושי רב עד שאני לוקח מיהודי קערביל (רוביל)! ואני אתן לרשעים אלו כסף זה? יצאו החסידים בפחי נפש, ולאחר עמל רב, שכל אחד מכר חפצי ביתו וכל אשר ניתן למכור, גייסו את מלוא הסכום, ונתנוהו לקצין כמוסכם.
ז"ל, שהיה ידוע כדייקן גדול, את אשר שמע מפיו של הרב החסיד ר' נחום מרדכי שוחט ז"ל מטבריא תו"ב, כפי ששמע מפיו של הרב החסיד ר' ישראל מפעטערקאוו ז"ל, שהיה מסתופף בצילו של הרה"ק הצמח צדק מליובאוויטש זיע"א, ולאחר הסתלקותו בשנת תרכ"ו, היה מסתופף בצל הרה"ק רבי אהרן מטשרנובל זיע"א, ושהה אצלו באותו מעמד עת קרה המאורע שבגינו סיפר הרה"ק מטשרנובל את הדברים, ואז שמע מפיו הקדוש את סיפור הדברים.
32.הד למה שהתרחש אותה שעה בטשרנובל, מובא ב"ספרן של צדיקים" מערכת הרה"ק ר' אהרן מטשערנאביל, אות ד': "פעם היה מסירה, על כל הצדיקים הנקראים בלשונם צדיקאוו, וגם הרב הקדוש ר' אהרן זצוק"ל היה בכלל המסירה, ושלחו אליו שר אחד, וגם צענזר לחקור הדבר, וגם הפקיד מהעיר הלך עמהם, והצענזר היה המליץ בינותם, ושאלו להרב הקדוש, אם הוא צדיקאוו, והשיב הן, אני צדיקאוו, ואמר השר שצריך שיחתמו שני עדים, שהוא הודה בעצמו שהוא צדיקאוו, ואמר הרב הקדוש בלשון תימה, אני צריך עדים שאני צדיקאוו, השמים והארץ יעידו שאני צדיק!, ואמרו להשר מה שהוא אומר, ועל השלחן היו מונחים פתקאות, ושאל השד מה זאת, והשיב הרב הקדוש מי שיש לו מבוקש נותן לי פתקא שאתפלל בעדו, וצוה השר ליקח הפתקאות, ולקחו הפתקאות וכרכו אותם במטפחת, וגם הסידור היה מונח על השלחן והיה כתובים בו שמות אנשים, ושאל השר גם על זה, והשיב גם בכאן כתובים בקשות, ולקח השר גם הסידור, וכאשר רצה ללכת החוצה, אמר הרב הקדוש, וכי גם הסידור לקח במה אתפלל? והלך הרה"ק וחטף ממנו הסידור, ונחפחד השר, ואמר לאנשיו, הוליכו אותי החוצה, כי לא אדע מה היה לי, והוליכו אותו החוצה, ואמר השר, כמעט פרחה רוחי מפחדו, ומעולם לא ראיתי איש מאוים כמוהו".
נראה כי הושמטו במכוון הסיבה האמיתית שלמטרתה באו לערוך חיפוש בביתו של הרה"ק מטשרנובל זיע"א. עצם נוכחותו של הצנזור, והחרמת הפתקאות שכתובים היו בכתב־יד, והסדור שהיו בו רישומים בכתב־יד, מצביעים על חיפוש כתבי־יד שאסורים היו להחזיקם לפי החוק. ויש לשער כי סיפור זה מהוה חלק מהסיפור כפי שנשתמר בעל־פה, ומהסיבה המובנת לא היו יכולים להעלות בדפוס את כל הפרטים כפי שאכן היו.
אגב, עד היום שרדו שני סדורים שהיו שייכים להרה"ק רבי אהרן מטשרנובל זיע"א, ובשולי הדפים, בתוך הסידורים, רשומים בכת"י שמות אנשים כדי להזכירם לרצון.
הרה"ק מסשרנוביל זיע"א החזיק מכספו ת"ח וירא שמים ופרנסו, שמופשט היה מהוויות העולם, ותפקידו היה ל"הוכיח" את הרה"ק מסשרנוביל זיע"א על כל דבר שלא נראה בעיניו. לאחר מה שקרה בהתרעמו על החסידים שיצאו מלפניו שבורים ורצוצים ־ אותו אותו"המוכיח", ואמר אליו: ראשונה עליו לפייס את החסידים הנעלבים, ולאחר מכן עליו להמציא לידם את הסכום הגדול שנתנו עבור שחרורו. הרה"ק מסשרנוביל זיע"א נענה לדבריו, ואכן קרא לחסידים ופייסם, ואמר אליהם: אילו הייתי כזקני הרה"ק רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א לא הייתי נזקק לשלם אפילו משהו, אך לצערי אינני כזקני רבי אהרן, ולכן אשלם לכם את מלוא הסכום! ומיד מנה לפניהם חמשת אלפים רובלים ונתן להם, ותוך כדי כך סיפר לחסידים עד כמה היה גדול כוחו של זקנו רבי אהרן הגדול:
המגיד הגדול [ממעזריטש] נענה פעם ואמר כי היה רוצה שתהיה לו מנורה בת
60 קנים", וזקני רבי אהרן הגדול קיבץ מהתלמידים הקדושים מטבעות של קאפיקע, ומהם עשה מעשה המנורה כרצון רבו.
בעת שפרעו כנופיות ההיידמקים על ערים ועיירות באוקראינה ובוואהלין, הגיעה ידיעה שהנה והם מגיעים למעזריטש, ונחפזו אנשים לבית הכנסת כדי להוציא ספרי־התורה וכלי הקודש ולהחביאם במקום מסתיר, וכשהגיעו לקחת את המנורה כדי להחביאה, נענה זקני רבי אהרן הגדול וקרא בקול: זוהי חוצפה ועזות לגעת במנורה של הרבי! ולא הניח אותם לקחת את המנורה. באו התלמידים הק' ואמרו להרב המגיד כי רבי אהרן אינו מניח לקחת את המנורה, ובתוך כך התאספו אנשי העיר ובאו אל המגיד לשמוע מפיו הק' מה עליהם לעשות, כי ההיידמקים קרבים ובאים לעיר, לאחר ששמע המגיד מהתלמידים הק' את דברי רבי אהרן, ציוה לאנשי העיר שילכו ויתאספו בבית הכנסת, תוך זמן קצר התמלא בית הכנסת מאנשים נשים וטף, והלך רבי אהרן אל רבו המגיד ושאלו: מדוע העמיס עליו את כל בני העיר? והמגיד לא ענהו, ורבי אהרן חזר אל בית הכנסת, וכשהגיעו הפורעים ההיידמקים לטבורה של עיר, בככר השוק, יצא רבי אהרן הגדול ועמד על הגשרון שהיה לפני בית הכנסת, ויקרא: "למה רגשו גוים"!!! ־ מיד החלה מהומה בין ההיידמקים ויהרגו איש את אחיו...
כשסיים הרה"ק רבי אהרן מטשרנוביל לספר סיפור נפלא זה, חזר שוב ואמר לחסידיו: אילו הייתי כזקני הרה"ק רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א לא הייתי נזקק לשלם אפילו משהו, אך לצערי אינני כזקני רבי אהרן, ולכן שילמתי לכם את מלוא הסכום!
זכרה של אותה תקופה במעזריטש, וכוחו של מרן רבי אהרן הגדול נגד ההיידמקים, נשתמרה במסורת רבותינו הקוה"ט זיע"א, ומרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א סיפר:
כש"באו הכנופיות שאלה הרבנית מהמגיד בערב שבת קודש, אם תדליק נרות של שבת, כי פחדו שלא יראו את האור ולא יבואו הכנופיות ח"ו לשם, שלח אותה המגיד לרבי אהרן הגדול זצוק"ל לשאול את פיו, והשיב לה הרה"ק רבי אהרן הגדול זצוק"ל זיע"א: שבת לעכט ניט צינדן? וסיים אדמו"ר זצוק"ל: און ס'איז טאקע גאר ניט גיווען.." “.
שנת תקכ"ח טבועה היתה בדם הקדושים, ועיני צדיקי הדור רואות וכלות. המונים ברחו ב"בריחה" ולא שעו לדברי הצדיקים שבודאי היתה מגנת ומצלי עליהם. ה"בריחה" יצרה בערים ובעיירות בליטא, שהשתייכה אז לפולין, ריכוזים של פליטים עניים חסרי כל. מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א נחלץ אז להושיעם ממצוקתם, ועל כן בפרק הבא בעזה"י.
פרק א
<h4>השלמות ומלואים למאמר</h4>
<h4>"על דרכי כתיבת והדפסת ספה"ק "בית אהרך</h4>
<h4>קובץ בית אהרן וישראל גליון יט</h4>
עט' קכ"א: היו מגדולי הדורות שייחסו סגולה לספה"ק בית אהרן, כך מספרים על הגאון רבי ברוך בער ליכוכיץ מקאמניץ זצ"ל שפעם באר לפניו לבקש רחמים על אשה, המקשה לילד, וצוה להניח מתחת לכר ראשה את הספה־ק בית אהרן ואז תלד בנקל, ואכן כך היה.
עט' קכ"ב: בסיום הקטע הראשון יש להוסיף ממכתב מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד: "נאמר ונשנה באר היטב בספר הק' בית אהרן שהוא מקור חיותינו... ומה אנכי להוסיף ח"ו על דבריו הק'... (מטה אהרן עמ' מ"ב).
שם: כעת ששהה מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי־ד בביקוריו בירושלים שמחוץ לחומות, הבחינו שהספה"ק בית אהרן לא ירד מעל שלחנו.
<h4>פרק כ</h4>
עט־ קכ"ג: "אחר הסתלקות מורו הרב הקדוש הרבי ר' ברוך, בא [מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א] אל הרב הקדוש ר' אברהם יהושע העשיל זצוק"ל מחבר ספר אוהב ישראל, וכיבד האוהב ישראל את הסטאלינער לאמר תורה, ואמר הסטאלינער, תורה חדשה מאת"י תצא, מאת יוד תצא, ואמר האוהב ישראל פירושים על זה, ואמר, אולי כך היה כוונת הצדיק או כך היה כוונת הצדיק..." (ספרן של צדיקים, מערכת הרה"ק י' אשר הגדול מסטאלין, אות כב).
שם שם! "פעם ישב הרב הקדוש הבית אהרן, ובנו הרב הקדוש ר' אשר זצוק"ל ישב אצלו, וסיפר הבית אהרן לבנו, שפעם אחת ישב הוא ואביו הרב הקדוש ר' אשר הגדול זצוק"ל, ושאל הוא לאביו הקדוש הפירוש של רפאנו ד'... ואמר לו אביו! אמור אתה הפירוש, ופרשתי כך..., ואמר הרב הקדוש ר' אשר [אדמוה"צ] לאביו הבית אהרן, זה הוא גוטע יודישע תורה, ואמר לו ר' אהרן בלשון תמיה, אני גוטער יוד... אתה גוטער יוד.. (ספרן של צדיקים, מערכת הרה"ק ו­ אהרן מקארלין אות י).
שם! בואש הקטע השני יש להוסיף, שבדברי רבוה"ק בשיחות קדשם ובמכתביהם הקדושים (החל ממרן אדמוה"צ זיע"א) היו מצטטים הרבה מתוך דברי התורה שבספה"ק בית- אהרן.
שם! יש להוסיף כי מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א היה נוהג לומר דברי תורה על דברי הזוה"ק וכתבי האריז"ל, פעם אתת בשנה, בשלחן הטהור שהיה עורך בליל ב' דראש השנה יומא דהילולא של אביו הרה"ק מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א.
שם בהערה 9, ראה גם מגדולי התורה והחסידות, בית קוזניץ, עם' קנ"ו קנ"ז
עט' קכ"ה! יש להוסיף מה שאמר מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד! "הגם שאין דרכי לדרוש ברבים, אך בשביל הישיבה הקדושה בלונינעץ וכו'" (ברכת אהרן, עט' קע"ד, טור א' בד"ה והוסיף).
שם! בהערה 19, יש להוסיף כי ביאור הדברים נמצאים בכתבי האריז"ל: ראש השנה איז דער קאפ פון יאהר, שכך איתא בתקוני זוהר חדש דף צ"ג טור ד', ראש השנה בחינת דרועא שמאלה דמלכא, (מלכא דהיינו זעיר אנפין) וי"ל דהכוונה הוא כמ"ש בפרי עץ חיים שער תפילות ר"ה סוף פרק ה', ראש השנה היא בחינת גבורה דז"א שנעשית בחינת מוח (שהיא בחינת ראש) בינה W המלכות הנקרא שנה.
יום כפור איז דער הארץ פון יאהר שכך איתא בתקוני זוהר חדש דף צ"ג טור ד' יום הכפורים היא בינה, ובהקדמה שניה של תקוני זוהר דף י"ז ע"א מובא כי בינה היא בחינת לב.
עט' קכ"ז: בסוף הקטע הראשון יש להוסיף, כי לא רק שיחת החולין של הצדיק היא תורה שלימה, אלא אף זה שמדבר דיבורים עם הצדיק נהפכים דיבורים אלו לתורה, ופעם דיבר מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א עם השוחט דמתא, בליל יום הכפורים, לאחר תפלת לחש של ערבית, ושוחח עמו על דא והא, כשהוא מטייל עמו בחצר ביהכנ"ס, כשהתחילו הפיוט "יעלה" ניסה השוחט להשתמט ממרן כדי להמשיך בתפילה, עכבו מרן זיע"א ואמר לו: אנו יודעים כי הדיבורים שיעקב אבינו ע"ה דיבר עם לבן הארמי נכתבו בגוף התורה, אך מדוע נכתבו בתורה הדיבורים שלבן הארמי אמר ליעקב אבינו ע"ה? אלא כדי ללמד, כי אפילו הדיבורים שמדברים עם הצדיק נהפכים לתורה (כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל).
שם בהערה 30 בסופו לאחר המלים בסיפורים הנדפסים יש להוסיף: בספר "מפעלות צדיקים" חמ"ד, ועי' בקובץ באו"י כ־'ד עמ' קט"ז־קי"ז, ובהערה 19.
<h4>פרק ג</h4>
עט' קכ"ז: בסדר אמירת התורה ע"י מרן אדמוה"ז זיע־א יש להוסיף: לאחר שאמר אחד מהחסידים דברי המדרש, היה מרן ארמוה"ו זיע"א משתהה קמעה, ורק אחר כך היה פותח פיו הק' ואומר תורה, ופעם אמר כי בעת שאומרים לפניו דברי המדרש נפתחים לו מעיינות החכמה, והוא משתהה קמעה כדי לצמצם את הדיבורים. (מזקני החסידים, וראה דברי האלקי האריז"ל זיע"א: "וכשאני מתחיל לגלות לכם סוד אחד מהתורה נתרבה עלי כל כך שפע חכמה כמו נחל שוטף, ואני מבקש תחבולות מהיכן אפתח לכם צינור דק וקטן לומר לכם.. דבר מועט כפי אשר תוכלון שאת, לא להרבות לכם יותר מדאי... כמו שהנער שהיה נחנק בגרונו אם היה בא לו החלב ברכוי.." (תעלומות חכמה, באסיליאה שפ"ט, דף ל"ז ע"ב, וראה שם הגדולים להרב החיד"א ז"ל, מע"ג, אות י' בערך האר"י הק' זיע"א)).
עט' קכ"ח: בקטע האחרון יש להוסיף שמרן אדמוה"ז זיע"א סיים פעם דברי תורה באמת: דאס זאג אינך] וויא א מקובל.." (דברי אהרן, עמי ל"ה טור ב').
שם: בהערה 5 יש להוסיף את מה שהביא הג"מ רבי פנחס מיכאל רוקח אב"ד שערישוב ואנטיפאליע בהנהגותיו (נדפסו ב"הנהגות צדיקים" חלק ג') "קבלתי מאת גאוני קרלין... על הסודות שיש במדרש...". וכנראה שהכוונה לרבוה"ק זיע"א.
עט' קכ"ט: יש להוסיף שם את מה שסיפר הגה"ה רבי חיים מנדל ז"ל: "שביום ההילולא קדישא של דבי אהרן הגדול" ניגש אדמוה"ז זצ"ל להתפלל לפני העמוד, ודיבר לעצמו: "אויך מיד א אייניקל וויא אזוי קום איך... צוא דאבונען פארין עמוד" ושהה בדברים אלו זמן רב, ואחר כך אמר: טאקי א אייניקל, און טאקי דאבונען פארין עמוד.." (ברכת אהרן עמי קע"ה, ובכתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל).
<h4>פרק ד</h4>
עט' קל"א: בהערה 4 בסופו, וראה בספה"ק במלואים (הוצאת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א ירושלים תשל"ז, עם' 326.) "כשדחקו העולם אמר: למה אתם דוחקים, אתם רוצים רק מיואל אייך דער ליינגען, אמת, א גוטער יוד קען דער ליינגען, אבער ווען אז פהאריוועט אליין אסאך".
המשך השלמות ומלואים למאמר הנ"ל בקובצים הבאים בעזה"י.
תוכן העדדם הערות על המזרחי בראשית שמות ויקרא במדבר דברים ציונים והערות על טור חו"מ סי' א-כייו סי' כ"ח - ל"ב תשובה בענין תנאי במכירה בענין ירושת משרת רבנות בענין קהל כהנים בענין סירכות בריאה הערות על "צאן קדשים" רבי יוסף חזן זלה"ה (שע"ה - תנ"ח)
לב קפא
רבי שמחה הכהן פריידמן זלה"ה (שפ"ב - תכ"ח)
לה תרכז
לו תשסז רני דוד אופנהיים זצ"ל תכ"ד-( תצ"ז) לא ז רבי יחזקאל לנדא זצ"ל (תע"ד - תקנ"ג) לו תשעט
הד' ל לו תשפו
רבי אליהו הצרפתי זלה"ה (תעייה - תקס"ה) לד תפג רבי יצחק גריסהאבר זצ"ל -( תקפ"ג) לד רנפיז
דרושים (ז) רבי מאיר יעקב הורוויץ זצ"ל לא &gt;ז
דרושים (ח) דרושים (ט) שלש קושיות חידושים במסכת חולין דרושים על פרקי אבות דרשה לשבת הגדול ביאור על פיוט סדר עבודת יוה"כ בסוגיא דחמץ שהרהינו (א) (ב) (ג) תשובה בענין נדרי אונסין דרושים עה"ת וסיפורי צדיקים
שפתי ישנים סדר השורות אחר שירת הים מכירת קרקעות באר"י פרפראות לפורים בענין כסא של אליהו בענין טומאת משקין ביאור מכות מצרים בענין צירוף כלי חידושי תורה בענין חיוב שמירת נזיקין בענין מה שנהנית בקרן בענין בל יראה בחמץ של גבוה
הנ"ל לב קעא חג" ל לד תעג
רבי וואלף ליכטנשטאט זצ"ל -( תקפ"ז) לו תשפג רבי מאיר סגל גלוגא זצ"ל -( תקפ"ט) לב קעט רבי יצחק ברכיה סנגויניטי זלה"ה תק"ה)-(תק"צ לה תרלג רבי שבתי בכ"ר אברהם זלה"ה -( תקצ"ה) לו שב רבי אליהו רחמים חזן זלה"ה -( ת"ר) לו תשצב רבי חיים צבי מאנהיימער זצ"ל תקע"ד)-(תרמ"ו לג שלא
לד תעג
לה תרלז רבי אברהם ביק זצ"ל -( תרס"ב) לב קפג הרה"ק רבי ישראל מטשורטקוב זיע"א לא כה (תרי"ד - תרצי'ד)
רבי ברוך מודלבוים זצ"ל לב קצא
רבי יעקב 1נתן ווייסמאן זצ"ל לא לה רבי אברהם יעקב מגוואדזיץ זצ"ל לג שמג רבי מאיר שווארץ זצ"ל לד תצג
רבי בצלאל טננבוים זצ"ל לה תמה
רבי משה צבי הולצברג זצ"ל לג שמה רבי אהרן ישעיה שפירא זצ"ל לו תשצט
הגאון הרב צבי מרקוביץ שליט"א לב קצט
הנ"ל לד תצז הנ"ל לו תתה
בענין טובת הנאה ממון בענין ברי ושמא פסול גזלן לעדות ולשבועה
הגאון הרב חיים ברוך וואלסץ שליט"א לא מג
הד' ל לג שנה הנ"ל לה תחזא
אם כהן מותר להטמא להחיות מת הרה"ג ר' יהודה זרחיה סגל שליט"א לא מז סדר קטורת של יוהכ"פ הרה"ג ד' שמואל רוזובסקי שליט"א לג שנח בענין עולה ששחטה בראש המזבח הנ"ל לו תתיב ברין פרסומי ניסא דנר חנוכה בענין אמרה טמאה אני הרה"ג ר' פינחס פרנקיל שליט"א לב רה הרה"ג ר' יעקב אשר פלדמן שליט"א לא נ הכהו עשרה בני אדם בעשר מקלות הרה"ג ר' שלום הירשפרומ שליט"א לא נג בסוגיא דאין חוששין שמא גיררה חולדה הקרבת חדש קודם שתי הלחם בנין בית המקדש בלילה בדין חינוך כה"ג ביוה"כ חמץ משש שעות ולמעלה בענין לשמה במצות בענין חשוד אממונא בדין מוחזק בשטר פטור יבום במקום ערוה לענין מתעסק בענין בעלים באמירה כבור מלך וכבוד ת"ח
הנ"ל לו התיז
הרה"ג ר' אליהו גרינצייג שליט"א לד תקד הרה"ג ר' צבי אליאך שליט"א לו תתל הרה"ג ר' יעקב דוד אילן שליט"א לא סד הרה"ג ר’ יעקב שמש שליט"א לה תדסה
הרב יעקב וואלסץ לד תקא הרב משה זילבר לה תרעב הרב חיים יחזקאל האגער לב ריג הרב שלמה בנימין שרייבר לב רט הרב צבי אלימלך וואלפסאן לה תרעה הרב אהרן מיאסניק , לה תרפב
הרב נה טרבלו לג שפג עדים זוממין אין משלמין עפ"י עצמן שלום בר"ה קוגלמן לד תקי בענין משלוח מנות בענין שלשה אוחזין בטלית חיוב דרבנן במזיק הקדש בגדרי מודה במקצת והילך בענין בתר מעיקרא אזלינן בדין כריתות בגט
בירורי הלכה
אליעזר ברוך באלד לג שסח חיים אורי ברא"י בריזל לב ריח חיים יצחק טרבילו לב רב
בנימין מרק לג שע
שלמה זלמן טרבילו לו תתלז נחום אברהם גולומב לד תקב
בענין טעימת המסובים מכוס פגום הרה"ג ר' בנימין זילבר שליט"א לו תתמה קדימת תפילין למזוזה נר חנוכה להבדלה בענין טעימת המסובים מכוס שאינו פגום תפילת ערבית בחנוכה קנין כסף במצוות עשיית מחיצות עראי בשבת מצות קידוש בתפילה הרה"ג ד יהודה סגל שליט"א לה תרפט הרה"ג ר' אפרים גרינבלאט שליט"א לג שפא הרה"ג ד' שמואל אליעזר שטרן שליט"א לה תרצב
הרב מסעוד בן שמעון שליט"א לב רלא הנ"ל לד תקבה
הרב משה שטיין שליט"א לה תחנה
הרב משה מרדכי קארפ לג שפב
אמירת צי פעמים הזכרה הרב צבי אלימלך וואלפסאן לא עא בירור בעניני חזקה בהיזק ראיה שלום מרדכי סגל לג שצא בירורי הלכה בהלכות שבת יעקב הלל אוסטרליץ לא עה הנחת מלפפון על קוגל רותח בשבת אברהם חן לד תקמו בדין משחקים בשבת (חלק אי) יחיאל גולדהבר לד תקכח בדין משחקים בשבת (חלק בי) הנ"ל לו תתמרז פותח חלון לחורבת חבירו יצחק בריזל לא עת
בענין כוונה בתפלה שלמה זלמן שמעיה לב דלג
ברין מטעמת אינה טעונה ברכה יחיאל שולמן לב ת א
<h4>הערות וביאורים בשולחן ערוך</h4>
אורח חיים: כולל ללימוד או"ח קרלין סטולין ירושת"ו
הלכות ציצית המשך סי' ח' המשך סי' ח' - י' סי' י"א סי' י"ב . דייף סי' ט"ו - י"ז בדין ספסל היוצא מן הסוכה רחיצה בעש"ק חזון נתן פרלמן
לא קט לב תז לג תז לד תקנג לה תשו לד תקנז לו תתסה יורה דעה: כולל ללימוד יו"ד קרלין סטולין ירושת"ו הלכות טריפות סי' מ"ד סי' מ"ה - מ"ו סי' מ"ז (בדין יתרת בדקין) סי' מ"ח המשך סי' מ"ח
לא קב לב דסב לג תי לד תקס לו תתסח אבן העור: בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו הלכות כתובות סי' צ"ב המשך סי' צ"ב סי' צ"ג המשך סי' צ"ג המשך סי' צ"ג סי' ציד
לא קטז
לב
לג תיז לד תקסה לה שת&gt; לו תתעג חושן משפט: בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו הלכות עדות סי' ל"ג המשך סי' ל"ג (בדין מחותן לבוררות) המשך סי' ל"ג סי' ל"ד המשך סי' ל"ד
לא לב דעג לג תנא לד תקע לה תשיג בענין הזמנה לר"ת וזבל"א הרה"ג ר' יעקב יצחק ניימאן שליט"א לו תתעה פסק המחבר כשמביא ב' שיטות הרה"ג ר' יעקב חיים סופר שליט"א לד תקינו שבע מצות דרבנן הרב שמואל אשכנזי שליט"א לה תשיז העדות על מחזור לימים הנוראים הנ"ל לו וגתצב הערות על רבינו בחיי הרב יחיאל בוים שליט"א לו תתסא לשון אי נמי ול"א ברש"י יואב רוזנטל על זהות ההגהות על המרדכי שלום מרדכי סגל בלשון תיובתא וקשיא בגמ' מתתיהו שווארץ
<h4>הערות</h4>
לה תשלד
לא קכג לא nop
כתבי קודש אברהם אביש שור
על דרכי כתיבת והדפסת ספה"ק "בית אהרן" פרק י' לא קלט מילואים למאמר הנ"ל לו תתקנה על שושילתא דדהבא ונשמת־ הק' של מרן "אור ישראל" מסטולין וי"ע
פרק א' לב רצא פרק ב' לג תמה פרק ג' לד תדג פרק ד' לה תשנג
עמידתם של צדיקי הדור ושל מרן רב אהרן הגדול מקרלין זיע"א לו תתקלז בגזירות גונטא בשנת תקכ"ח, ותקנותיו בניסוויז' בשנת תקכ"ט. פקסמיליות כתי"ק הרה"ק רבי ישראל מטשרטקוב זיע"א כת"י הגאון רבי יוסף חזן זלה"ה
לא רו לב קט
כת"י הגאון רבי חיים צבי מאנהיימער זצ"ל לג של
כת"י הגאון רבי אליהו הצרפתי זלה"ה כת"י הגאון רבי יצחק גריסהאבר זצ"ל כת"י הגאון רבי שמחה הכהן זלה"ה כת"י הגאון בעל "נודע ביהודה" זצ"ל כת"י הגאון רבי וואלף ליכטנשטאט זצ"ל שער ספה"ק "בית אהרן" מהדורת בראדי תרל"ה שער מהדורת פיעטרקוב תרע"ד שער מהדורת ווארשא תרפ"ו
לד תטב לד תעב לה תרבו לו תשעה לו תשרה לא קמב לא קמו לא קי
מכתב מהדה"ק רבי יצחק מסקווירא זיע"א להרה"ק מגרודזיסק זיע"א לה תשנד מכתב מהנ"ל לחסידי קרלין נטבריא לה תשנו שטר קנין על רכישת קרקע לזכותו של מרן "אור ישראל" זיע"א לה תשכח
מכתב ממרן "אור ישראל" מסטולין זיע"א והרה"ק רי"מ מקוזניץ זיע"א לה תשט
מכתב מהרה"ק רבי יוחנן מרחמיסטריווקא זיע"א לחסידי קרלין לה תשטב מכתב הזמנה מהנ"ל לנשואי מרן "אור ישראל" מסטולין זיע"א לה תשטו
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>הערות על טור חו"מ"» (המשך) הלכות עדות סימן כ"ח—ל"ב</h3>
1 להג"מ ר' ישראל קמחי ז"ל, אזמיר תצ"ז.
2 להג"מ ר' יהודה עייאש ז"ל, זולצבך תקל"ו.
3 להג"ם ר' שמואל צוצה ז"ל, מנטובה שי"ט.
4 הג"מ ר' משה ניגרין ז"ל חיבר פירוש לסדר עבודה ולא נדפס. והרב היה בזמן מרן הב" לפי המשוער. [שם הגדולים מע"ס ערך עבודה תמה להרחיד"א ז"ל].
•) מחבר ספר "שו"ת תורת מרדכי". נדפס שנת תרס'־ט. נדפס מחדש עם הערות מהגרצ"פ פרנק זע"ל ומפתח חדש מפורט. ירושלים תשמ"ט. מחבר ספר שו"ת "נר למאור", ספר "אמרי רצון" ו"הגהוח ובאורים לתשובות הגאונים". היה אב"ד בק"ק איזבלין, וואשילקווא, וואשילישק, סאפאטקין. נולד שנת תרט"ו נפטר בעיר ביאליסטוק בשנת תרע"א ושם מנוחתו כבוד.
* הנה ראיתי עתה בספר מעשה רב השלם (אות קי"ט) וז"ל; וטוב לעטר כוס של קידוש ובהמ"ז והבדלה בששה כוסות וה"ה לכל היו"ד דברים וד' לעיכובא (ברכות דף נ"א), ושם : ועי' ביאור הגר"א קפ"ג ז' דכל היר"ד דברים (ברכות נ"א) הם למצוה גם בזה"ז גם עיטור, אמנם לעיכובא רק ד' דברים, שלא כט־'ז שם ס"ק ד' שבזה"ז דק ד' דברים למצוה ועיטור לא בכלל, ובירושלמי פ"ז ברכות משמע שהכוסות מסביב כלומר "עיטור" דגמרא דידן, צריכים להיות מלאים יין (מעשה רב החדש לר"מ שטרנבלך הערה כ'), ולשון הפוסקים משמע דהא דאינו זקוק לכוסו של המקדש ויכול גם לשתות קודם, זה דוקא אם כוסו לפניו ממש וצ"ע,
1. וכאן יצא הרי"ף מכללו שסתם — דעתו ה"ה כהר"ח, וכמוש"כ החיד"א ביעיר אזן מ"ע ה' כלל ג' "הן אמת וידוע דהרי"ף תלמיד ר"ח ובשיטת רבו אסרה".
2. לעיל ח"א סימן ג' אות ב' הבאנו משו־ת זרע אמת שהמשחק כדור רגל בשבת יש חשש השוואה גומות, וכ"כ המ"ב [ש"ח, קנ"ח] וצ"ע שאה־־נ באגוזים ותפוחים שהם קטנים יש מקום לחשש הנ"ל אולם בכדור אינו נראה שתל עפר וכדו־ יפריענו מלשחק.
3. ריא"ז — דבינו ישעיה מטראני אחרון ז"ל בן בתו ותלמידו ורבינו ישעיה־הזקן הראשון, בעל התום' רי"ד. הריא"ז מגדולי חכמי איטליה מרביץ תורה בטראני וחיבר קונטרס הראיות על רוב הש"ס, ופסקי ריא"ז הפסקים נתגלו לאחרונה ונדפסו ע"י מכון תלמוד הישראלי — אולם רוב חיבור קונ' הראיות לא הגיע לידינו, פיסקא זה נדפס ממקורו פסקי ריא"ז, ירושלים תשכ"ד עירובין פ"י ה"ו אות י'.
4. ואין בו משום אסמכתא. והנני להודות בזה להגאון ר' חיים ווייס שליט"א שהקדיש מזמנו זמן רב והגה אתי יחד על כל מה שנתחדש בענין זה (אסמכתא), ושכמ"ה.
5. כל זה מדינא אולם היר־ש אין לו חלק ונחלה במשחקים כגון אלה וכמוש"כ הרמב"ם (בפהמ"ש סנהדרין פ"ג מ"ג]. "אסור זה (משחק בקוביא) לפי שהוא מתעסק בדבר שאין בו תועלת לישוב העולם, ומיסודי התורה שהאדם אין ראוי לו להתעסק בעולם הזה אלא באחד משני דברים או בתורה... או במלאכה". ובשו"ת הריב"ש [סימן תלב] כותב "ושחוק בקוביא יש בו איסורא דרבנן... ואפילו לרב ששת דסבירא ליה התם (סנהדרין כד ב) דליכא אסמכתא בקוביא, מכל מקום דבר מכוער ומתועב ומשוקץ הוא ורבים חללים הפיל ועצומים כל הרוגיו, ומפורש הוא בירושלמי (נדרים פ"ה ה"ד) דמי שנדר שלא לצחוק אין מתיקין אותו וכן דעת הרמב"ן במשפט החרם שלו וכך כתב הרשב"א בתשובה".
6. הרא"ם בשו"ת מים עמוקים [סימן יד] נשאל בפירוש המלה קוביא אם היא מורה על שחוק מיוחד, או על כל מיני שחוק בכללות, והשיב שדעתו של מיני שחוק ־ קוביא הם ונקראים כולם בשם קוביא ע"ד העברה בעלמא וכ"ד הערוך אולם דעת הרמב"ם והרשב"א וטור שקוביא מין שחוק מיוחד ע"כ. אולם יש להעיר מש"כ הרמב"ם בפהמ"ש [שבת פכ"ג מ"ב], אנו מוצאים הגדרה זו: "וקוביא שם נופל על כל מיני שחוק שיוסכם עליו, שיקח אדם ממון חבירו בהסכמת אותו השחוק".
7. וראוי להביא המשך דבריו אחרי שהביא מכמה דוגמאות של גורל בתנ"ך כתב מפני שקרוב הדבר שאם הגורל כהוגן ידבק בו השגחה עליונה. 8. ראה מה שהבאתי להלן ממהר־א ששון ופחד יצחק. 9. צע"ק שהרי המהר־'א ששון מודה לד' הש"ג דבחול מותר שחוק האישקאקי היינו שחוק החכמה.
10.גופא דעובדא הכא הוא רב אחד שחתם שמו בר"ת, שמ"י פה אנקונא י"ז כסלו תע"ח (ומעניין שחד מהמשיבים ה"ה הג"מ ר גבריאל פונטרימולי — הובא ממנו תשובות בשו"ת שמש צדקה פותח את תשובתו בזה"ל: "כל יקר ואתה עיני פסק החכם השלם מאנקונא ואת שמו לא הוגד לי". ומפוופ' מאיר בניהו הי"ו שמעתי שהשואל הוא הג"מ ר' שמשון מוופוגו יצ"ו מגדולי חכמי איטליה פוסק ומשיב רב באנקונא בעמח"ס שו"ת שמש צדקה ת מי ג — תי ק. אולם יש לציין שבשו"ת שמש צדקה לא נזכר ענין זה כלל על אף שבעל פחד יצחק הוא בין המסכימים). נשאל ע"י אחד יניק וחכים שקבל ע"ע שלא לשחוק בשום מין שחוק לשואל אם שחוק האיסקאקי נכלל בהאיסור שה"ה דבר חכמה, והחכם הנ"ל כתב תשובה ארוכה ושלחו לכמה מגדולי איטליה ותושבותיהם נדפסו בפחד יצחק שם, זה בכה וזה בכה.
1!. הג" מ ר' יואל עזריאל ב"ר נתן פינקולי תלמיד הג"מ ר' שבחי מררי בוירונה ואח"כ רב באלכסנריה, הובא ממנו כמה פסקים בפחד יצחק ושו"ת שמש צדקה.
12 .ועוד יותר תמוה שהרי הש"ג בסנהדרין הג"ל] הביא בשם הריא"ז שמותר לכתחילה לשחוק בקוביא כשהמעות מונחות על הדף ומה שאסר הריא"ז בעירובין צ"ל דמיירי שלא על הדף — ומה עוד דהש"ג למד בדבריו שהיו דאם אין לו אומנות יותר פסול לעדות, משום שאי אפשר שישחוק לעולם ומעות על הדף כי לפעמים שוחק באותה ונמצא אוכל מן השחוק שהוא גזל.
13. דברי הש"'ג במילואיו הביאו הג"מ רי"א מודינא בספרו סור מרע וינ צי ה שנו שחיבר נגד משחק הקארטן.
14. איברא שהב"ח (סימן שלח ד"ה אין שוחקין באגוזים) העתיקו בשיורי כנה"ג הביא דברי הש"ג ובזה פירש מש"כ האגור לאסור שחוק בתם וחסר ולשיטת הש"ג גורל האי דומיא לקוביא •ואסור אפילו כשמשחקים בחנם משום הטלת אהלות• ודלא כב"י שם שאינו סובר כך, וכ"ז כתב הב"ח כדי לפרש דברי האגור ואינו מוכח שכתב כן הלכה למעשה, אולם מצאתי שנקט סברא זו למעשה והוא בריש סימן ש"א אהא דהסמ"ק התיר ריצה בשבת ולבחורים המתענגים כתב שם הב"ח •שאם בא לשאול אין להתיר להם דחיישינן כיון שבחול רגילין בכך כדי להרויח ע"ד אם תקדים יונק ליון יעשו כן בשבת כדי להרויח". אולם צריך חיפוש מוקר לחשש זה בחז"ל וראשונים.
18 . הג"מ יעקב יוקב ווייל בעל התורת שבת היה מחכמי ק"ק קארסלריה בימי הג"ד אשר וואלרשטיין בן השג"א אב"ד רקארלסריה, אביו היה הג"ר ר' אברהם ווייל אב־'ד זילצבורג שהיה בנו של הג"ר ידידיה טיאה ווייל אב"ד קארלסריה בן הקרבן נתנאל האב־'ד הראשון בקארסלריה. התורת שבת לא כיהן בשום רבנות, והיה מרביץ תורה לתלמידים, מלבד ספרו תו"ש חיבר ספר על הל' יו"ט בשם תורת יו"ט אך לא זכינו לאורו ונשאר בכתובים, בעל התו"ש נפטר בשנת תרי"א — ממכתב ידידי הרב בנימין ש. המבורגר הי"ו אלי.
19 . כידוע שספר כנה"ג שימש להמ"א מ"מ להרבה מקורות — וכמו'־כ לספרים שלא היו לפני המ"א — ומתוך עיון בכנה־ג נתפרש כו"כ מקומות במ"א שקשה להבינם, ומצאתי שכ"ב החיד"א בשיורי ברכה [או"ח סימן מו אות ה' ד"ה אמנם]. ידוע ומפורסם דהרב מג־'א היה מעתיק חידושי האחרונים מספר הרב כנסת הגדולה בלי ראות שרש דברי האחרונים בספרתם, וראה קד כרם שלמה (באבוב) כסלו תשמ"ח קו " קד עמוד מא.
20. רבינו אליעזר מטול הובא כמ"פ בספר שבה"ל ולפני בעל שבה"ל היה תוספות מר"א על מסכת ביצה וכמוש"כ השבה"ל בסימן קב והר"ר אלעזר מטול זצ"ל כתב בתוספותיו במסכת יו"ט, וכ"כ החיד"א בשה"ג ח"ב אות ת' [י"ט] או"ק ב "תוספות רבינו אליעזר מטול, הזכירם הרב שבלי הלקט ח"א שבלת מט"ר ובשבלת נ"ר ומביא האמור בכמה דוכתי" עכ"ד השה"ג ויש להעיר שהרב חיד"א לא ציין סימנים אלו קכ־קכא ושמא י"ל שלא היה לפניו והשווה לקמן הערה (21) כמו"כ יש להעיר שכאן כתב השבה"ל מצאתי בשם הרר"א. כמו"כ חזיתי שכל הדינים שהובאו משמו בשבה"ל הם בהל' מוקצה. בכמה מספרי הראשונים הובא פסקי דינים משמו ומהם האו"ז פסקי ב"מ סי' קפ"א. תשובות מיי' משפטים סימן ט"ו ערוגת הבשם לר' אברהם ב"ד עזריאל ח"א ע"ח 252 וראה עוד מש"כ החכם רש"ב בהקדמתו שבה"ל עמ' ה' הערה נה.
21. וכבר תמהנו לעיל (ח"א סי'א' הע' 21) שבסימן שה העתיק הב"י דברי השבה"ל מכלי שני וכמו"כ כאן, ואולי היה חסר סימן זה בכת"י שהיה לפניו — ומצאתי עתה שכבר העיר על כך ש.ק. מירסקי בשבה"ל שהו"ל עמ' 403 הע' 1 . יש לציין שבסימן שלאחריו שלט הביא הב"י כמה הלכות מספר האגור וסיים "וכל זה הוא בשבולי הלקט".
22. כל הסימן — כולל דברים בענין איסור כדור בשבת — נעתק בקיצור בספר באגור סימנים תקכ— כא.
23. בלשונינו "זוג א פרד" וכלשון הפוסקים גראד או אום גראד.
24. צ"ל פ"ג והוא בדף כ"ח.
25. פיסקא חדשה ואינו מר"א מטול והוא מבי"מ דרש"י ראה לקמן.
26. מכאן הם דברי רבינו צדקיהו בעל השבה"ל.
34. ומצאתי שכן הקשה בתורת שבת [שלח י.] ע"ד הרמ"א שמותר לשחוק הטשי"ק "ענין השחוק הזה לא נודע אצלינו כי שחוק האשקאק"י אם הוא מה שקורין שי"ך אינו משמיע קול ומה שציין כאן הג' אלפסי הוא ט"ס שהרי הוא אוסר הדבר רק שהרמ"א הכריע כן מדעתו כמ"ש בד"מ דמ"ש שאינו מתכון לשיר (אפי' בד"מ כ' שאינו קול של שיר) היינו שכל עצמו אינו עשוי רק לשחוק ולא לשיר ולא דמי לפעמונים שתחלת עשייתן לשיר ואח"כ נקבעו בדבר אחר לבסומי קלא ועוד הפעמונים עשויים להוציא קול נעים אבל זה אינו מובא רק קול בעלמא. עיי"ש.
35. ראה לעיל סימן ב' אות ב', ומה עוד דהש"ג הביאו כאן בסו"ד ראה לעיל הע' (31.)
36. ואולי י"ל דהאסור החמור רק בכלי שעיקר תשמישו הוא לקול, ועדיין צריך לימוד.
37. רב גאון גדול מפורסם בתורתו וקדושתו בחכמה ומדע, רב במצרים, קרימונה ווינציאה, פראג ועוד רעג: שמו מחבר ס' מעשי ה', יוסף לקח.
38. הביאו הג"מ רי"א מודינא בתשובה שנדפסה בפחד יצחק אות ח' ערך חרם שלא לשחוק.
39. ציינו הרחיד"א [בברכי שלח, א.] אחרי שציין לדברי מהר"א ששון שהחמיר כתב "ולזה נוטה דעת הרב כנה"ג חו"מ סי' ש"ע".
40. משחק הקוביא וכדו' עם פירות ואוכל היה נפוץ מאוד בימי הביניים ולדוגמא ראה חשו־ הרמב"ם פאה"ד סי' קי"ז (הובא לעיל ח"א סי' א' אות ו') ר' אליעזר ממיץ בעל היראים כתב בצוואותו [צוואת גאוני ישראל ח"ב עמ' 210] אודות שחוק בקובייאות מאד אבקש שלא לשחק כלל כי אם דמי אכילה ושתיה למועדים ולרגלים והנשים בעד ביצים לר"ח. וראה שו"ת הרשב"א ח"ג סימן ש"ה מי שנשבע סתם שלא ישחוק לשום צחוק אלא פירות בפירות מהו לשחוק ביצים הנקרא קוטאה,
41. השווה עם דברי הברכי יוסף שלח. א.
43. דברי הר"ח הועתק בכו"כ ספה"ק, ומהם בשלה"ק [שער האותיות אות ש'], והוסיף לר'; ואני אומר ה"ה בר"ח שהן זמן כפרה, ועוד טעם אחר כי בר"ח ובמועדים יש תוספת קדושה בנשמה וכמ"ש המקובלים ה' מדריגות כי נפש רוח נשמה חיה יחידה באין כסדר המעלות ר"ח ומועדים יו"כ שבת עה"ב, וזה המשחק בא וחיללם, ע־כ בניי יצ"ו באתי להזהיר אתכם ואת זרעיכם וזרע זרעיכם שלא ימצא ביניכם עד עולם שום שחוק כל ימי חייכם ובזה תזכו לידבק בקדושה עליונה. ובספר ויחל משה לר' יהודה אהרן אלטשוילר פפד"א תנא עמי מז סימן רע"ג. יוסף אומץ לר' יוסף יוספי האן פפד"מ תסג אות תתק"ח. חמ"י איזמיר תצב ח"ב פ"ד דף ס"ב: ע"ש דברים חוצבים להבות אש נגד משחק בקוביא. לעומ"ז הרבה מגדולי ישראל ראשונים אחרונים התירו (וכמו"כ שחקו) שך־מט ועוד משחקים ובתנאי שלא יבואו לידי הפקידות והוללות וכדי ואכמ"ל.
<h3>עמידתם של צדיקי הדור ושל מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א בגזירות גונטא בשנת תקכ"ה, ותקנותיו בניסוויז' בשנת תקכ"ט</h3>
13.שבחי הבעש"ט עמי קכ"ז.
14.שם 03' ס"ו. 15.שם עמ' ס"ח..
16. אמרי פנחס, עט' רכ"ג אות ע"ט.
17. שם שם.
18. הגאון רבי מרדכי ב"ר שמואל אב"ד ווילקאטש זצ"ל בספרו "שער המלך", הוראדנא תקנ"א, שער המלך חלק שני שער ג השייך ליו בתמוז פרק ד'. בסוף הספר 'הוא מביא הוספה על הנאמר בפנים, ומספר במר נפשו על גודל האבידות והרציהות הי"ד.
19. בספרו אגודת אזוב. בהקדמה לשו"ת "איתן האזרחי" להגאון רבי אברהם הכהן ראפפורט זצ"ל, כותב נכדו רבי אברהם ב"ר מרדכי אב"ד באהסלוב: "..וכאשר החל להראות חסדו וטובו עמד
20. שבט מישראל, דרושים על תהלים, זאלקווא תקל"ב. בפירושו על קאפיטיל נ"ו.
21. לא נתברר האם אכן הטילו חרם כזה לאחר גזירות ת"ח.
22. ראה הערה 2.
23. שבחי הבעש"ט עם' ס"ה.
24. שם עם' ס"ח.
25. שם עם' ס"ט.
26. שם עם' קכ"ז.
27. יש להשוות את מה שסיפר הרה"ק מקאריץ זיע"א (אמרי פנחס, עמ' רי"ד אות ל"ג): "מהמופתים שעשו אנשי הבעש"ט", "פעם אחד היתה "איזה בריחה באוקריינא, והוצרך המוכיח [מפולנאה] לעשות שאלת חלום אם לברוח מפולנאה... השיבו לו שלא יברח המוכיח. אך לא נתפרש שאיננו רשאי לצאת מהעיר, והיה סובר המוכיח שהכוונה שאין צריך לברוח, אבל אין קפידא כשיצא מהעיר, ובתוך כך נזדמן לו עגלה לנסוע למזביז אל הבעש"ט, ונסע, ובצאתו מהעיר ראה את השוה שהי' ירוק ומתכסה בעשבים שהוא מלא דם.. ונתפלא מאד וציוה להחזיר העגלה לפולנאה, ובחזירתו לא ראה דם. והבין שצריך דוקא להחזיר העגלה לעיר, ופגע במחנה פאליאקין ןפולנים],
33.ב"משנח חכמים" מביא כי המנורה הית בת שלושים וששה קנים, ואולי מכוונים היו למה שמובא באמרי פנחס (עמי ק"ו אות תק"ה): "איתא במנהגים שיש להדליק בשבת ל"ו נרות כנגד ל"ו שעות ששימש אור הגנוז הראשון", וכך גם מובא ב"בני יששכר" (מאמרי השבתות, מאמר ג', אות ח').
34.כתבי קודש, חלק א', עמ' כ"ב. לכך יש לציין את המובא באמרי פנחס (עם' רכ"ד אות ע"ט) על הצער שבו היו שרויים צדיקי הדור בעת ההיא; "וכולם לא לבשו לבנים בשבת ולא התפללו לפני העמוד..".
